　　福建有个徐华胜，号含秀，为人傲气十足，酷爱赌钱。
　　
　　一天，他买了些纸贩到京城去卖。有个姓张名鄂号叔真的，先前也是个富人，后来因赌钱输穷了，只剩下几百两银子，也买了些纸要贩到京城去卖。两人是同县不同乡，一路共住一店互相照顾。张鄂心生一计，常在店里和徐华胜下棋，或是赌个小东道，或是赌些时令水果。张鄂的棋本来下得比徐华胜好，可以让他一个车的，但他却装成下不过徐华胜的样子。张鄂是孤单单一个人，徐华胜是同姓多人一起出门，张鄂总是诈输请各位的客，暗中结识徐华胜的同乡，目的是让他们在下棋时都不开口，不在旁支招议论，孤立徐华胜，并故意输五盘赢二盘。徐华胜还不知道张鄂心怀鬼胎，藏着本事呢。
　　
　　一日，张鄂已经睡下了，徐华胜把他叫起来，说下一盘赌个东道。张鄂心中暗喜，心想：“今晚上机会来了。”故意推辞不愿起来。徐华胜又强拉他起来，于是，张鄂就说：“要下可以，可要下我不赌东道，要赌就赌银子。”徐华胜在心里暗暗筹划道：“我棋术比他高明，有什么可怕的？”便连声应下来说：“挺好，挺好。”没想到如此已坠入张鄂的计谋之中了。再加上徐华胜平时为人高傲，同行的乡亲们大多厌恶他，见他要赌也多赞成。
　　
　　张鄂说：“先把银子兑好放这，要赢了就拿去，免得抵赖。一两银子赌一局，每两让给众人二钱彩头，回头请大伙吃酒看戏。”
　　
　　徐华胜说：“二两银子赌一次也可以的。”
　　
　　不一会儿，徐华胜就输了好几盘。赌兴大发，说要十两银子赌一次。同行的商人中有老成持重好心提醒他说：“别这样，不要赌了。”而其他年轻后生都反对，并用言语激徐华胜赌下去。徐华胜头脑更发热了，又掏出十两银子赌。下不了几盘，共输掉几十两银子。这时天已渐渐亮了，张鄂把赢来的银子放入口袋中，站起身来，任徐华胜怎么邀请也再不赌了。二人你推我拉，火气越来越大。张鄂说：“是你找我来赌，不是我找你赌。非要我输了你才饶过我吗？我家数千两资产都赌博输完了，你输了这么点银子，就急成这个样，像个男子汉吗？随你的便，我赢的就是我赢的，打官司也不怕。”同行的老成商人说：“是我们这些人没见识，没及时阻止你，以致输成这样。不过张兄说得也是，假如他要输了，也会拉你赌下去的。这样吧，不如把彩头都尽数还给你算了。俗话说‘豪杰对豪杰，齿打落，吞肚里’。”张鄂说：“大伙既然不要彩头，我也拿出三两银子来，请大伙看戏，再拿出一两银子作东道，请大伙吃酒。在内再抽出五钱银子换成金子，给徐兄打一个戒指，只当是好赌之‘戒’吧。”众人听了，都说：“张兄这话大有道理，真是好汉怜好汉，慷慨大丈夫。”徐华胜默然无语。真个是“安分不贪难诱引，贪心萌内必遭殃。”
　　
　　编者评语：
　　
　　好赌的人落入别人的圈套，何止是上面谈到的这一种情况。张鄂还算是有些本钱的富商，所以还用不着赶尽杀绝，而又善于了结事态，劝徐华胜不要再赌。如果是赌场中的那些骗子，那怕你万贯家产，也恨不能都落到他们手中才罢休。看到徐华胜输了银子而知道迷途知返，还算是有救。后人当以此为鉴，不要再上这样的当了。