　　王荻溪，家中拥有万两银子。一味好赌，被那帮赌徒合伙相骗输得倾家荡产。收拾剩下的钱财，仅剩下三百多两。便带着一个仆人，又到县上去赌钱。那帮赌棍将本钱合在一块，一起来与他赌。此时王荻溪虽是赌得倾家荡产，可也学到了一套赌钱的本事，虽说还不能胜过那帮赌棍，可也不至于被那些赌棍算计。双方互有输赢相持不下。过了大约半个月，王荻溪看没有富家子弟来赌，也没有新手可欺，便又往府上去了。到了府上一看，并没有大赌场可供他痛痛快快赌一次，便到妓女李细卿家里玩去了。
　　
　　有两三个赌徒仍在找王荻溪，一路找到府里，听说他已到妓女家去了，便在一起策划道，“如此如此设计骗他，便可把他剩下的钱也捞过来。”第二天，等王荻溪外出寻人赌钱的功夫，便进去对李细卿说：“王荻溪只是好赌，并不好色，他也不会有多少银钱给你。如今你要依我说的去做，先送你二十两银子。以后赌赢了，每一百两可以让你抽二成。”李细卿答应了，中午摆下一桌丰盛的酒菜，刚和王荻溪喝了几杯酒，忽然看见两个“仆人”来送礼，一件件金灿灿的都是上好的东西，大约值个二十多两银子。那“仆人”说：“这是公子送来的一点薄礼，他人一会儿就到。”李细卿拿过礼物一一看过，尽数收了起来。让两位仆人外屋坐，倒茶相待，再返回来陪王荻溪，脸上装出一副又是欢喜又是忧愁的样子。王荻溪问道：“是什么人送你这么厚的礼？接了礼你反倒忧闷，怎么回事？”李细卿说：“你不懂，我正难开口。这是黄公子送的。前些年他在这赌钱，输了上千两银子，我也曾得过他不少好处。今天他要来，还请饶恕，我得出去迎迎他。等以后我多陪您几天好补过。”王荻溪说：“既然是位公子要来，我出去回避吧。”李细卿装出一副高兴的样子说：“相公您如此宽宏大量，是我两辈子也修不来的福份。”王荻溪起身要走，那妓女又挽留说：“稍坐坐也不怕的。还有件事，黄公子这人极其活跃没那么些规矩的。待会我找机会提提，如果他愿意与你相见，或许可以在一起说说话，你也帮我陪陪客。也算借重你们的名望为我增增身价。”王荻溪本来是想回避的，但听说黄公子过去在这儿赌过钱，心中早已是十分喜欢。便又坐了下来，令一个仆人服侍，在内间屋一个人喝酒，叫李细卿到外间屋迎客。
　　
　　不一会，“公子”来了，李细卿从容奉茶，两人说些寒暄客气话后，“公子”站起身来准备进里屋游玩。李细卿慌忙阻止说：“刚才有我一个亲戚远道而来，正在里屋吃饭喝水，恐怕无处回避。”“公子”笑着说：“嫖客就是嫖客，何必托言说是什么亲戚。既然是你的情人，我生平从不吃醋，就请见上一面又如何。”说着便让两个仆人去请。不见人出来，又催李细卿说：“看来得你亲自去请。”李细卿只得进屋相邀。“公子”一见王荻溪仪表非俗，便笑着说：“细卿也是个妙人，果真会挑上如此好的才子。”两人叙过礼，一桌酒席已在院里摆好。“公子”上座，王荻溪坐在前头，李细卿在左手相陪。席间谈笑风声，并无一言涉及赌博。到了晚上，才索要骰子行酒令。“公子”开玩笑说：“只怕我未曾通晓好‘色’。”李细卿说：“公子有一掷千金的豪气，荻卿也有下赌万两的兴致，只是小女子不配为‘好色’啊。”公子说：“荻溪也喜欢赌一赌么，就赌明天的酒席如何？”王荻溪说：“明天的酒席小弟做东了，何必赌呢？”“公子”说：“白吃总不过瘾，一定得是赢来的才叫妙呢。”于是拿起骰子先掷，没有色。王荻溪拿起骰子再掷，有色，赢了。“公子”说再赌一次，谁输了谁请一台戏，结果又输了，遂赌兴大发说：“荻溪有如此妙手，我和你一决输赢。”王荻溪说：“不敢高攀，愿意相陪。”两人赌了起来，互有胜负。
　　
　　到了一更天的时候，“公子”输了上百两银子。李细卿抽了十几两的彩头，欲要收起骰子，说，“今天旅途劳累了，夜也深了，先去睡吧。明天看戏时酒席上再翻本，再抬举我得点彩头。”“公子”因输得多，发怒还要接着赌，王荻溪也发大话说，“如果还要接着来，以一百两银子为一堆，不行就算了。”“公子”先拿出银子来，以一百两为一堆放好。李细卿故意拿着骰子不给，“公子”大怒道：“就此一掷，爱怎么样就怎么样了！”李细卿把骰子交给“公子”，“公子”一掷即胜，赢得百两银子。又说：“再来一次。”又胜。“公子”说：“我生平好大不好小，二百两一堆如何？”正赌得兴起，忽瞧见门外有人打着火把抬着轿子来了。接着有人慌慌张张进来禀报说：“老爷正着急找您呢，快快回家吧。”“公子”说：“我刚刚转过运来，干嘛要扫我的兴？”说着一掷，又赢了二百两一堆银子。家中的仆人又来催，急如星火。“公子”说：“我明天白天不来，晚上一定来，接着赌。”王荻溪留也留不住，只得看着他走了。李细卿也装出惊讶呆住的样子慌张送别。回来后埋怨王荻溪说：“人不能一路全胜。你先前赢了许多，就应当见好就收。怎么公子一要翻本，你反倒把银子堆成大堆，就不晓得推辞，还没我这妇道人家有见识。”王荻溪说：“我万两银子都输光了。输这三百两又算得了什么，还至于这么怨恨？”在李细卿家又待了几天，想等那“公子”来，但终于没有等到，细卿再留他，但他已财尽囊空，只得坚决告辞走了。
　　
　　编者评语：
　　
　　这“公子”是伪装的，他先给那妓女送了一份厚礼，互相配合，让王荻溪信以为真。后来的圈套，都是依计而行。假骰子事先藏在李细卿手里，故意让李细卿抢去真正的骰子，然后把假骰子交给“公子”，使王荻溪不起疑心。结果“公子”三投三中。赢定后又有“家人”催他回去，这一套计谋又有谁提防的了呢？就算王荻溪是赌场老手，又能够看出这里面的勾当吗？唉！凡是赌博，都是骗中有骗，从此事也可见一斑的。收手不赌，才是上策，不要闹得像王荻溪似的赌得口袋里一分钱也没有了才好。