　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安，十四日接家信，内有父亲叔父并丹阁叔信各一件，得悉丹阁叔入伴，且堂上各大人康煌，不胜次幸！男于八月初六日，移寓绳匠胡同，北头路东，屋甚好，共古八间，每月房租京钱二十千文，前在棉花胡同，房甚逼厌，此时房屋爽垲，气象轩敞；男与九弟言，恨不能接堂上各大人来京住此。

　　男身体平安，九弟亦如常，前不过小恙，两日即愈，示服补剂，甲三自病体复原后，日见肥胖，每日欢呼趋走，精神不倦，家妇亦如恒，九弟《礼记》读完，现读《周礼》。心斋兄于八月十六日，男向渠惜银四二千，付寄家用，渠允于到湘乡时，送银廿八两交勤七处，转交男家，且言万不致误，男订待渠到京日，偿还其银，若到家中、不必还他，又男寄有冬菜一篓，朱尧阶寿屏一付，在心斋处，冬菜托勤七叔送至家，寿屏托交朱啸山转寄。

　　香海处，月内准有信去，王雅园处，去冬有信去，至今无回信，殊不可解，颜字不宜写白折，男拟防改临褚柳，去年跪托叔父大人之事，承已代觅一具，感戴之至！稽首万拜，若得再觅一具，即于今冬明春办就更妙，敬时叔父，另有一函。在京一切自知谨慎，跪禀。（道光二十一·年八月十七日）

　　【注释】

　　①爽垲：清爽干燥。

　　【译文】

　　儿子国藩跪着禀告

　　父母亲大人万福金安，十四日接到家信，内有父亲、叔父、丹阁叔的信各一件，知道丹阁叔考取县学生员，堂上各大人身体康健，不胜欣幸！儿子于八月初六日，移住绳匠胡同北头东屋，房子很好，一共十八间，每月房租京钱二十千文，以前在棉花胡同，房子太促，现在房子清爽干燥，气象轩敞，儿子和九弟说，恨不能接堂上各大人来京城居祝儿子身体平安，九弟也如常，日前不过一点小病，两天便好了，没有吃补药，甲三自病体复原后，一夭天胖了，每天欢呼趋走，精神不倦，长媳妇也如常，九弟《礼记》已读完，现在读《周礼》，心斋兄在八月十六日，儿子向他借银四十千，寄回家用，他答应到湘乡时，送银子二十八两交勤七处，转交儿子家，并且说万无一失，儿子与他约定，他回京城时，偿还他，如果到家里，不必还他，又儿子寄有冬菜一篓，先尧阶寿屏一付，在心斋处，冬菜托交勤七叔送到家里，寿屏托交朱啸山转寄。

　　香海处，月内准定有信去，王睢园处，去年冬天有信去，至今没有因信，真不可理解。颜字不适且写白折，儿子准备改临褚、柳。去年跪托叔父大人的事，承他找了一具，感激之至！叩头万拜。如果再找一具，就在今冬明春办更妙，敬谢叔父，另有信一封，在京城一切自己知道谨慎，儿子跪禀。（道光二十一年八月十七日）