　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人，男于三月初六日，蒙恩得分会试房，四月十一日，发榜出场，身体清吉，合室平安，所有一切事宜，写信交折差先寄。兹因啸山还家，托带纹银百两，高丽参斤半，《子史精华》六套，《古文辞类纂》二套，《绥寇纪略》一套，皆六弟信要看之书。

　　高丽参，男意送江岷山东海二家六两，以冀①少减息银。又送金虔竺之尊人二两，以报东道之谊，听大人裁处，男尚办有送朱岚暄挂屏，候郭筠仙带回，又有寿屏及考式笔等物，亦俟他处寄回，余俟续具，男谨禀。（道光二十五年四月十五日）

　　【注释】

　　①冀：希望。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人。儿子于三月初六日，蒙皇上恩典得了分会试房，四月十一日，发榜出场，身体清吉平安，全家平安，所有一切事宜，写信交通信兵先寄，兹因啸山回家，托他带纹银一百两，高丽参斤半，《子史精华》六套，《古文辞类纂》两套，《绥寇纪略》一套，都是六弟来信要看的书。

　　高丽参，儿子的意思，送江氓山、东海两家六两，希望减少息钱，又送金虔竺的尊人二两，以报他东道的情谊，听大人裁处，儿子还办有送朱岚暄挂屏，等郭筠仙带口，又有寿屏及考试用笔等，也等他处寄回，其余等下次再禀告，儿子谨禀。

　　（道光二十五年四月十五日）