　　【原文】

　　男国藩跪禀，

　　父母大人万福金安。男于五月中旬，染瘟症，服药即效，已痊愈矣，而余热未尽，近日头上生癣，身上生热毒，每日服银花甘草等药，医云：“内热未故，宜发不宜遏抑，身上之毒，至秋即可全好，头上之癣，亦不至蔓延。”又云：“恐家中祖坟上有不洁处，虽不宜扰动，亦不可不打扫。”男以皮肤之患，不甚经意，仍读书应酬如故，饮食起居，一切如故。

　　男妇服附片高丽参熟地白术等药，已五十余日，饭量略加，尚未十分壮剑然行事起居，亦复如常，孙男女四人，并皆平安，家中仆婢皆好，前有信言寄金年伯高丽参二两，此万不可少，望如数分送。去年所送戚族银，男至今未见全单，男年轻识浅，断不敢自作主张，然家中诸事，男亦愿闻其详，求大人谕四弟将全单开示为望。

　　诸弟考试，今年想必有所得，如得入学，但择亲属拜客，不必遍拜，亦不必请酒，益恐亲族难于尖酬也，曾受恬去年所借钱，不知已寄到否？若未到，须专人去取，万不可缓。①如心斋亦专差，则两家同去；如渠不专差，则我家独去，家中近日用度如何？男意有人做官，则待邻里不可不略松②，而家用不可不守旧，不知是否？男谨禀。（道光二十五年六月十九日）

　　【注释】

　　①缓：迟缓。

　　②松：轻松。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安，儿子于五月中旬，传染瘟病，吃药马上见效，已经好了，但余热没有尽，近口头上生癣，身上生热毒，每天吃银花、甘草这些药，医生说：“内热没有散，适且发出来不宜压下去，身上的毒，到秋天当可好，头上的癣，也不至于蔓延，”又说：“恐怕祖坟上有不干净的地方，虽说不适合去挑动，也不可以不打扫。”（编者按：此纯系迷信。）儿子以为是皮肤上的病，不很留意，仍旧读书、应酬，饮食起居，一切照常。

　　儿媳妇吃附片、高丽参、熟地、的术这些药，已五十多天，还没有十分健壮，但做事起居也照常了，孙儿孙女四个都平安。家中婢女、仆人都好，前有信说寄金年伯高丽参二两，这万万不可少，希望如数分送，去年送亲戚族人的银子，儿至今没有见到全部清单，儿子年轻识浅，决不敢自作主张，但家中的事情，儿子还是想详细知道，求大人叫四弟把单子开示为盼。

　　弟弟们的考试，今年想必有所得，如果能入学，只要选择亲属拜客，不必普遍的拜，也不必请酒，因为怕亲戚族人难于应酬。曾受恬去年所借的钱，不知已经寄到没有？如果没有到，要专人去取，万万不可以迟，如心斋也派专差，那么两家一起去，如他不派专差，那我家一家去，家中近日用度如何？儿子的意思有人做官，那对待邻里不可以不略为宽松，而家用不可以不仍旧照旧，不知对不？儿子谨禀。

　　（道光二十五年六月十九日）