　　【原文】

　　侄国藩跪禀

　　叔父母大人福安，九月初十日，接到四弟九弟季弟等信，系八月中在省城所发者，知祖大人之病，又得稍减，九弟得补廪，不胜欣幸！前劳辛垓廉访，八月十一出京，侄寄去衣包一个，计衣十件，不知已到否？侄有银数十两，欲寄回家，久无妙便。①十月间武冈张君经赞回长沙，拟托带回，闻叔父为坍上公屋加工修治，侄亦欲寄银数十两，为叔父助犒赏匠人之资，罗六所存银廿二两在侄处，右三项，皆拟托张君带归。

　　前欧阳沧溟先生馆事，伍太尊已复书季仙九先生，兹季师又回一信于伍处，侄便寄家中，可送至欧阳家，嘱其即投伍府尊也，牧云又托查万崇轩先生选教馆迟早，兹已查出，写一红条，大约明冬可选，此二事可嘱澄候写信告知牧云，侄等在京，身体平安，常南陔先生欲为幼女许配纪泽，托郭筠仙说媒，李家尚未说定，两家似可对，不知堂上大人之意若何？望未知，余容续具，侄谨禀，（道光二十八年九月十二日）

　　【注释】

　　①妙便：可靠方便的人。

　　【译文】

　　侄儿国藩跪禀

　　叔父母大人福安，九月初十日，接到四弟九弟季弟等的信，是八月中在省城所发的，知祖父大人的病，又减轻了些，九弟补了廪生，不胜欣幸！前不久劳辛垓廉访，八月十一口离京，侄儿寄去衣包一个，共计衣十件，不知已收到没有？侄儿有几十两银子想寄回家，许久没有可靠方便的人，十月问，武冈张经赞君回长沙，准备托他带回，听说叔父为坍上公屋加工修治，侄儿想寄几十两银子，作为协助叔父赏工匠的钱，罗六所存的银子二十二两，在侄儿处，以上三项，都准备托张君带回。

　　前欧阳沧溟先生谋教馆的事，伍太尊已复信季仙九先生，现季师又回一封信到伍太尊处，托侄儿方便带到家里，可送到欧阳先生家，嘱咐他马上去投伍府尊，牧云又托查万轩先生选教馆迟早，现已查出，写一红条，大约明年冬天可选，这两件事可嘱咐澄候写信告知牧云，侄儿等在京城，身体平安，常南陔先生想以幼女配纪泽，托郭筠仙来说媒，李家还没有说定，两家似乎可对，不知堂上大人的意思怎样？希望指示，其余以后再行禀告示。侄谨禀。（道光二十八年九月十二日）