　　【原文】

　　六弟九弟左右：

　　来书信自去年五月至十二月，计共发信七八次，兄到京后，家人仅检出二次，一系五月二十二日发，一系十月十六发，其余皆不见，远信难达，往往似此，腊月信有湖涂字样，亦信之不能禁者，盖望眼欲穿之时，疑信杂生，怨怒交至，惟骨肉之情愈挚，则望之愈殷，望之愈殷，则责之愈切，度日如年，居室中环墙，望好音如万金之获，闻谣言如风声鹤唳，又加以堂上之悬思，重以严寒之逼人；其不能不出怨言以相詈①者，情之至也，然为兄者观此二字，则虽曲谅其情，亦不能不责之，非责其情，责其字句之不检点耳，何芥蒂之有哉！

　　至于回洋时有折并南还，则兄实不知，当到家之际，门几如市，诸务繁剧，吾弟可想而知，兄意谓家中接榜后所发一信，则万事可以放心矣，岂尚有悬挂哉？来书辩论详明，兄令不复辩，盖彼此之心虽隔万里，而赤成不啻目见，本无纤毫之疑，何必因二字而多费唇舌？以后来信，万万不必提起可也。

　　所寄银两，以四百为馈赠戚族之用，来书云：“非有未经审量之处，即似稍有近名之心。”此二语，推勘人微，兄不能不内省者也，又云：“所识穷乏，得我而为之，抑逆知家中必不可为此慷慨，而姑为是言。”斯二语，毋亦拟阿兄不伦乎？

　　兄虽不肖，亦何至鄙且好至于如此之甚？所以为此者，盖族戚中断不可不有一援手之人，而其余则牵连而及。

　　兄已亥年至外家，见大舅陶穴而居，种菜而食，为恻然者久之！通十舅送我谓曰：“外熏做外官则阿舅来作烧火夫也。”南五舅送至长沙握手曰：“明年送外熏媳来京。”余曰：“京城苦，舅勿来。”舅曰：“然，然吾终寻汝任所也。”言已泣下，兄念母舅皆已年高，饥寒之况可想，而十舅且死矣，及今不一援手，则大舅五舅又能沾我辈之余润首，十舅虽死，兄竟犹当恤其妻子，且从俗为之延僧，如所谓道场者，以慰逝者之魂，而尽吾不忍死其舅之心，我弟以为可乎？兰姊蕙妹，家运皆舛；兄好为识微之妄谈，谓姊犹可支撑，蕙妹再过数年，则不能自荐活矣，同胞姊妹，纵彼无觖望②，吾能不视如一家一身乎？

　　欧阳沧溟先生，夙债甚多，其家之苦况，又有非吾家可比者，故其母丧，不能稍降厥礼，岳母送余时，亦涕位而道，兄赠之独丰，则犹询世俗之也，楚善叔为债主逼迫，入地无门，二伯母尝为余泣言之，又泣告子植曰：“八儿夜来泪注地，湿围径五尺也，而田货于我家，价既不昂，事又多磨，常贻书于我，备陈吞声钦位之状。”此子植所亲所见，兄弟常欷久之！

　　丹阁叔与宝田表叔，昔与同砚席十年，岂意今日云泥隔绝至此，知其窘迫难堪之时，必有饮恨于实命之不犹者矣，丹阁戊戌年，曾以钱八千贺我，贤弟谅其景况，岂易办八千者首？以为喜极，固可感也！以为钓饵，则亦可怜也！任尊叔见我得官，其欢喜出于至诚亦可思也，竟希公项，当甲午年，抽公项三千二千为贺礼，渠两房颇不悦，祖父曰：“待藩孙得官，第一件先复竟希公项”此语言之已熟，待各堂叔不敢反唇相识耳，同为竟希公之嗣，而菀枯③悬殊若此，设造物者一日移其苑于彼二房，则无论六百，即六两亦安可得耶？

　　六弟九弟之岳家，皆寡妇孤儿，槁饿④无策，我家不遂之，则熟拯之者？我家少八两，未必遽为债户逼取，渠得八两，则举室回春，贤弟试设身处地，而知其如救水火也，彭王姑待我甚厚，晚年家贫，见我辄泣，兹王姑已殁，故赠宜仁王姑丈，亦不忍以死视王姑之意也，腾七则姑之子，与我同孩提，长养各舅祖，则推祖母之爱而及也，彭舅曾祖，则推祖父之爱而及也，陈本七邓升六二先生，则因觉庵师而季连及之者也，其余馈赠之人，非实有不忍于心者，则皆因人而及，非敢有意讨好，沽名钓誉，又安敢以己之豪爽，形祖父之刻啬，为此好鄙之心之行也哉？

　　诸弟主我十年以后，见诸戚族家皆穷，而我家尚好，以为本分如此耳，而不知其初，皆与我同盛者也，兄悉见其盛时气象，而今日零落如此，则太难为情矣，由盛衰在气象，气象盛则虽饥亦乐，气象衰则虽饱亦忧，今我家方全盛之时，而贤弟以区区数百金为极少，不足比数，设以贤弟处楚善宽五之地，或处葛熊二家之地，贤弟能一日以安乎？

　　凡遇之丰啬顺舛，有数存焉，虽圣人不能自力主张，天可使吾今日处丰享之境。君子之处顺境，兢兢焉常觉于之厚于我，非果厚也，以为较之尤啬者，而我固已厚矣，古人所谓境地须看不如我者，此之谓也，来书有区区千金四字，其毋乃不知天之已厚于我兄弟乎？

　　史尝观《易》之道，察盈虚消息之理，而知人不可无缺陷也，日中则昃，月盈则亏，天有孤虚，地阀东南，未有常全而不阙者，剥也者，复之机也，君子以为可喜也！也者（左女右后）⑤，之渐也，君子以为可危也！是故既吉矣川！由吝以趋于凶，既凶矣，则由悔以趋于吉，君子但知有悔耳，悔者，所以守其缺，而不敢求全也，小人则时时求全，全者既得，而吝与凶随之矣，众人常缺，而一人常全，天道屈伸之故，岂若是不公平？

　　今吾家椿萱重庆，兄弟无故，京师无比美者，亦可谓至万全者矣。故兄但求缺陷，名所居曰求阙斋，盖求缺于他事，而求全于堂上，此则区区之至愿也，家中旧债：不能悉清，堂上衣服，不能多办，诸弟所需，不能一给，亦求缺陷之义也，内人不明此义，而时时欲置办衣物，兄亦时时教之，今幸未全备；待其全时，则吝与凶随之矣，此最可畏者也！贤弟夫媳诉怨于房闼之间，上是缺陷，吾弟当思所以弥其缺，而不可尽给其求，盖尽给则渐几于全矣。吾弟聪明绝人，将来见道有得，必且韪余之言也。

　　至于家中欠债，兄则实有不尽知者，去年二月十六，接父亲正月四日手谕中云：“一切年事，银钱敷用余，上年所借头息钱，均已完清，家中极为顺遂，故不窘迫。”父亲所言如此，兄亦不甚了了，不知所完究系何项？未完尚有何项？兄弟所知者，仅江孝八外祖百两，朱岚暄五十两而已，其余如阳本家之帐，则兄由京寄还，不与家中相干，午冬甲借添梓坪钱五十千，尚不知作何还法？正拟此次禀问祖父。

　　此外帐目，兄实不知，下次信来，务望详开一单，使兄得渐次筹划，如弟所云：“家中欠债已传播否？若已传播而实不至，则祖父受吝啬之名，我加一信，亦难免二三其德之诮⑥。”此兄读两弟来书，所为踌躇而无策者也。

　　兹特呈堂上一禀，依九弟之言书之，谓朱啸山曾受恬处二百落空，非初意所料，其馈赠之项，听祖父叔父裁夺，或以二百为赠，每人减半亦可，或家中十分窘迫，即不赠亦可，戚族来者，家中即以此信示之，庶不悖于过则归已之义，贤弟观之，以为何如也？若祖父以前信为是，慨然赠之，则此禀不必付归，兄另有安信付去，恐堂上慷慨特赠，反因接吾书而疑沮。

　　凡仁心之发，必一鼓作气，尽吾力之所能为，稍有转念，则疑心生，私心亦生，疑心生则计较多而出纳吝矣，私心生则好恶偏而轻重乘矣，使家中慷慨乐与，则慎无以吾书生堂上之转念也。使堂上无转念，则此举也，阿兄发之，堂上成之，无论其为是为非，诸弟置之不论可耳，向使去年得云贵广西等省苦差，并无一钱寄家，家中亦不能责我也。

　　九弟来书，楷法佳妙，余爱之不忍释手，起笔收笔皆藏锋，无一笔撤手乱丢，所谓有往皆复也，想与陈季牧井究，彼此各有，卜得，可嘉可喜！然吾所教尔者，尚有二事焉。一日换笔，古人每笔中间，必有一换如绳索然，第一股在上，一换则第二股在上，再换则第三股在上也，笔尖之著纸者，仅少许耳，此少许者，吾当作四方铁和用，起处东方在左，西方向右，一换则东方向右矣，笔尖无所谓方也，我心常觉其方，一换而东，再换而北，三换而西，则笔尖四面有锋，不仅一面相向矣，二曰结字有法；结字之法无究，但求胸中有成竹耳。

　　六弟之信，文笔拗而劲；九弟文笔婉而达，将来皆必有成，但目下不如各看何书？万不可徒看考墨卷，汩其性灵，每日习字不必多，作百字可耳，读背育之书不必多，十叶可耳，看涉猎之书不必多，亦十叶可耳，但一部未完，不可换他部，此万万不易之理，阿兄数千里外教尔，仅此一语耳。

　　罗罗山兄读书明大义，极所钦仰，惜不能会面畅谈，余近来读书无所得，酬应之繁，日不暇给，实实可厌，惟古文各体诗，自觉有进境，将来此事当有成就，恨当世无韩愈王安石一流人，与我相质征耳，贤弟亦宜趁此时学为诗古文，无论是否，且试拈笔为之，及今不作，将来年长，愈怕丑而不为矣，每月六课，不必其定作诗文也。

　　古文诗赋四六，无所不作，行之有常，将来百川分流，同归于海，则通一艺，即通众艺，通于艺，即通于道，初不分而二之也，此论虽太高，然不能不为诸弟言之，使知大本太原坝！心有定向，而不至于摇摇无著，虽当其应试这时，全无得失之见；乱其意中，即其举业之时，亦于正业不相妨碍，诸弟试静心领略，亦可徐会悟也，外附碌五箴一首，养身要言一纸，求缺斋课程一纸，诗文不暇录，惟谅之，兄国藩手草。（道光二十四年二十日）

　　【注释】

　　①詈：骂。

　　②觖望：奢望。

　　③菀枯：荣枯；

　　④槁饿：饥饿。

　　⑤（左女右后)：善，美好。

　　③诮：责备。

　　【译文】

　　六弟九弟左右：

　　来信说自去年五月到十二月，共计发信七、八封，兄长到京城后，家里只检出两封，一是一月二十日所发，一是十月十六日所发，其余都没有看见，远程的信件难以道到，往往是这个样子，十二月信里有“糊涂”字样，也是情不自禁而发的，因望眼欲穿的，怀疑和信赖，交错产生，怨恨和生气同至，骨肉之情越真挚，盼望的心情就越殷切，责备的言词就越尖锐，过一天好比过一年，房子好比围墙，望信好比得到一万两银子，听到谣言好比风声鹤唳，草木皆兵，又加上堂在大人的悬念，更似严寒逼人，所以不能不发出怨言骂你们，感情达到极点了，然而，为兄长的看这两个字，虽说曲为原谅，也不能不责备你们，不是责备你们的情感，是责备你们字句的不检点，这有什么必要耿耿于情呢？

　　至于回信时就有通信兵回湖南，那是兄长实在不知道，通信兵到家的时候。我那里门庭若市，事情繁杂，弟弟们可想而知，我的意思家里接榜后所发的人，万事可放心，哪里还会有悬念？来信辩论详细明白，兄长现在不再辩，因彼此之间的心情，虽隔万里，而赤诚好像眼见，没有丝毫的疑虑，何必为了两叶字多费口舌，以后来信，万万不要再提了。

　　所寄银两，以四百两做送赠亲戚族人之用，来信说：“不是有没有经过审慎考虑的地方，也似乎有好名的心理。”这两句话，推敲过细，兄长不能不自己反省自己，信中又说：“所谓穷困，得我而为之，还是考虑家里一定不做这慷慨之举，才这么说的。”这两句，不也把阿兄看成不伦不类的人了？兄长虽然说不肖，何至于奸猾、卑鄙到这种地步？所以这么考虑，是因亲族中决不可没有一个人援之以手，其余的牵连一起。

　　兄长已亥年到外婆家，看见大舅住在山洞里，种菜为生计，心里久久感到难过，通十舅送我时说：“外熏在外做官，舅舅去作伙夫。”南五舅送我到长沙，握着我的手说：“明年送外熏媳妇来京。”我说：“京城很苦，舅舅不要来。”舅舅说：“好，但我还是会来找你的任所的。”说完流下眼泪，兄长挂念母舅都已年高，饥寒的情况可以想见，而十舅还去世了，现在不去援助他们，那大舅、五舅又能够沾我们的光吗？五舅死了，兄长意思应当抚恤他的妻子，还要从世俗习惯帮她请和尚，为十舅做道场，以安慰死者的灵魂，尽我们不忍心十舅去世的心意，弟弟以为可以吗？兰姐蕙妹，家运都败落，兄长喜欢谈点妄说，说兰姐还可支撑下去，而蕙妹再过几年，便困苦得过不下去，同胞姐妹，即使她没有奢望，我们能不把她看成一家人吗？

　　欧阳沧溟先生，旧债很多，他家的困苦，不是与我家可以比拟的，所以他母亲过世，不能稍微办得隆重一点而缺了礼数，岳母送我时，也一边哭一边说这些苦情，兄长送她的特别丰厚，也是从世俗的人情世故罢了，楚善叔为债主逼债，入地无门，二伯祖母常对我哭诉，又哭对子植说：“八儿晚上哭得眼泪汪汪，地上湿了一大片，而田又买给你家，价钱不贵，事又多磨，常写信给国藩，诉说他吞声饮泣的惨况，”这是子植亲眼看见的，我们兄弟曾相对痛哭。

　　丹阁叔与宝田表叔过去与我同学十年，哪料到现在一个天上一个地下相距这么远，知道他们在窘追难堪的时候，一定会流泪痛恨自己的命运太差了。丹阁戊由年，曾经用八千钱祝贺我，贤弟估量他的光景，办八千钱是容易的事吗？是因他高兴了，真是感人啊！如果是当做钓鱼的饵，那也很可怜的，任尊叔看见我得了官，欢喜出自内心，也是不能忘记的，竟希公款项，当甲午年，抽公项三千二千为贺礼，他两房很不高兴，祖父说：“等国藩孙儿当了官，第一件事是还竟希公公款。”这话已讲了很久了。只是各堂叔不敢反唇相讥罢了，同是竟希公的后人，而荣、枯悬殊如此，假设老无爷有一天把荣福转移到也到他那两房，那不要说六百两，就是六两也哪能得到？

　　六弟九弟的岳家，都是寡妇孤儿，处于饥饿而束手无策，我家不去救济，谁去救济？我家少八两，不一定就受债主逼迫，他得八两，则全家回春，贤弟试着设身处地想想，便知道这好比是救人于水火啊！彭王姑对我很宽厚，晚年家贫，看见我哭，现在姑已死了，所以送宜仁王姑丈，也是不忍因王姑死了不念情的缘故，腾七是姑的儿子，与我一起长大，长期赡养各舅祖，那么不把对祖母的爱来对待他，彭舅曾祖，那么就把对祖父的爱来对待之，陈本七，邓升六二先生，是因为觉庵老师的关系，其余要送赠的人，不是确实不忍心看着贫困的；是因为一些人事关系牵边的人，不敢有意去讨好，沽名钧誉，又哪里胆敢用自已的家爽好施，来对比祖父的坚啬，做这种奸猾卑鄙的行径呢？

　　弟弟们比我迟生十年以后，看见这些亲族都穷，而我家好过，以为这是本来如此，而不知道开始的时候，都是和我家一样兴旺的家庭，兄长看见他们盛的时候，而不知道零落得这样，很难为情，凡属盛与衰者在气象。气象盛，虽然饥贫也和乐；气象衰，虽然温饮也堪忧，现在我家正在全盛时期，而贤弟以为这几百两银子太少，不足以答情，假设贤弟处在楚善、宽五的境地，或者处在葛、熊两家的地位，贤弟能够一天便可使他们安定吗？

　　凡属人的遭遇的丰盛顺遂还是枯败多灾，有天意在，虽说是圣人也不能自作主张，老天爷既然可以使我今天处于丰厚的境遇，也可以使我明天处于宝善、宽五的境地，君子处于顺境的时候，战战兢兢，觉得老天对自己太宽厚了，我应该把自己多余的，去弥补别人的不足，君子处于逆境，也战战兢兢，觉得得老天对我不是真厚，但比那些还要坏的人，还算可以了，古人所说的看境遇不如自己的，这就是这个说法，来信有“区区千金”四字，难道你们不知道老天已对我们兄弟过于宽厚了吗？

　　兄长常常研究《易经》的道理，观察盈虚消息的道理，从而懂得人不可以没有缺陷，太阳当顶了便会西下，月亮圆了便会阴缺，天有孤虚的地方，地有东南的缺口，没有十全而不缺的，生物剥落，正是苏复的开始，君子看到了由枯而荣的气象感到可喜，字，是逐渐走向完善之象，而君子以为是危险的，所以说，吉详之象，由吝啬逐渐走向凶，凶象显露，则因悔又可化凶为吉，君子只知道悔字，悔，是地缺而不悔，不敢求全，小人则时刻求全，全字既然获得，而吝啬与凶光之俱来，大多数经常缺，而一个人全，是天道有屈有伸的缘故，哪能是不公平呢？

　　现在我家父母处在喜庆之中，兄弟没有什么事故，在京城没有人可比美的，也可说是万分完美了，所以兄长只去研究缺陷，把我住的房子取名叫“求阙斋”，是因为缺陷于其他事情，而求全于堂上大人，这是我一点小小的心意，家里旧债、不能全部还清：堂上大人的衣服，不能多办；弟弟所需，不能全给，都是这个求缺的道理，内人不明白这个道理，时刻要添置衣物，兄长也时刻教导，如今幸好没有全备，等到全备的时候，那吝与凶便随之而来，”这是最可怕的，贤弟夫妇在家里诉说怨恨，这是缺陷，弟弟应当想到弥补这个缺陷，但不可以满足一切的要求，因为如果尽量满足，便是求全之渐，弟弟聪明过人，将来悟出此中道理，一个定理解我的这番话的。

　　至于家中欠帐，兄长实在不完全知道，去年二月十六日，接父亲正月四日手谕，信中说：“一切年用，银钱敷用有余，上年所借头息钱，都已还清，家里很顺遂并不窘迫。”父亲这么说，兄长也是很了解，不知还的究竟是哪一种？没有还的又是哪一项？兄长知道的，只江孝八外祖一百两，朱岚暄五十两罢了，其余如阳本家的帐，则兄长由京寄还，不与家里相干，午冬借添梓坪钱五十千，还不知如何还清？正准备这次请示祖父。

　　此外帐目，兄长实在不清楚，下次来信，务请详细开列一个单子，使兄长慢慢筹划，如弟弟所兑：“家里欠债已经传播出去没有？如已经传播出去，而实际又没有做到，那祖父便背了吝啬的名声，我加一封信，也难免二三其德的责备。”这是兄长读完弟弟来信后，感到犹豫不决，没有计策的地方。

　　现在特地呈堂上大人一封，禀告信，依了九弟的意思写的，说朱啸山，曾受恬两处的二百辆银子落空，不是始料所及，送赠的项目，听祖父、叔父裁决定夺，或者拿二百两出来送人，每个人家都减半也可以，或者家里十分困难，不送也可以，亲戚族人来了，把这封信给他们看，也许可以不违背“过则为己”的意思，贤弟看了，以为如何？如果祖父、叔父以前信为对的，慨然送礼，那这封信不必寄回，兄长另外有信寄去，恐怕堂上坚持要慷慨送礼，反而因为接了我的这封信而产生迟疑。

　　凡属仁义的心产生，一定要一鼓作气，尽我的力量去作，稍微有点转念，那疑心重产生，私心杂念也产生，这样计较多了，吝啬之心便产生了；私心一产主，那么好、恶发生偏差，轻重也失衡了，假如家里慷慨乐施，那请千万谨慎，不要因为我的信而上堂上大人转念，要使堂上大人不转念，那这个举措；由我发起，由堂上大人成全；不管是对是错，弟弟们可不去管它，假设去年我得的是云南、贵州、广西等省的苦差，没有一分钱寄回家，家里也不能费怪我呢！

　　九弟来信，楷体字写得妙，我爱不释手，起笔，收笔都藏锋，没有一笔撒手乱丢，真所谓有往有复；想与陈秀牧并究书法，彼此各存心得，可喜可贺！然而我所教尔的，还有两件事，一是换笔，古人每笔中间，必定要一换，好比绳索，第一股在上，一换第二股在上了，再一换第三股在上了，笔尖的着纸处，只少许，这少许，我作四方铁笔去用，起处东方在左，西方在右，一换，东方向右了，笔尖无所谓方，我心中才感觉有方，一换向东，再换向北，三换向西，那么笔尖四面有锋，不仅仅是一面相向，二是结字有方法，结字的方法无究无尽，但求胸有成竹。

　　六弟的信，文笔拗而刚劲，九弟的文笔婉约而通达，将来都一定有成就。但现在不知道各人在读什么书？万万不可以徒然去看那些考试题目，汩没了自己的性灵，每天习字不一定多，写一百个字就可以了，背书不一定多，背十页就可以了，涉猎其他的书不一定多，也只要读十页就可以了，但是，一部没有读完，不可以换其他，这是万万不能改变的道理，为兄长的在几千里之外教你，只有这一句。

　　罗罗山兄读书明大义，我十分钦佩，可怜不能见面畅谈，我近来读书没有收获，应班的繁杂，真是一天到晚不空，实在讨厌，只是古文各体诗，自己感觉有进步，将来应当有点成就，只恨当今没有韩愈、王安石一流人，可与之相互质疑求证，贤弟也应趁此学习作诗古文，无论对不对，机且拈笔写来，现在不作，将来年纪大了，越怕丑越不作了，每月六课，不一定都作诗。

　　古文诗赋四六，无所不做，保持经常，将来百川分流，同归于海，那么一艺通则百艺通，便通于道，这个论点虽不大高，但不能不对你们说，使你们掌握了原则，使心有定向，不至于摇摆不定，虽说正当考试的时候，全没有得失的见解，来拨乱自己的本意，即在用力举业的时候，也于正业不相妨碍，弟弟们试着静心领略，也可慢慢领悟，附录五箴一首，养身要言一张，求缺斋课程一张，诗文没有时间抄录，请原谅，兄国藩手草。（道光二十四年三月十日）