　　【原文】

　　孙男国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安，八月廿七，接到七月十五廿五两次所发之信，内祖父母各一信，父亲母亲叔父各一信，诸弟亦皆有信，欣悉一切，慰幸之至！叔父之病，得此次信，始可放心。

　　八月廿八日，陈岱云之弟送灵回南，坐粮船，孙以率五妹丈，与之同伴南归，船钱饭钱，陈宅皆不受，孙遂至城外，率五挥泪而别，甚为可怜！率五来意，本欲考供事，掣得一官以养家，孙以供事必须十余年，乃可得一典史，宦海风波，安危莫卜，卑官小吏，尤多危机，每见佐杂未秩，下场鲜有好者，孙在外已久，阅历已多，故再三苦言劝率五居乡，勤俭守旧，不必出外做官，劝之既久，率五亦以为然，其打发行李诸物，孙一一办妥，另开单呈览。

　　孙送率五归家，即于是日刻生女，母女俱平安。前正月间，孙寄银回南，有馈赠亲族之意，理宜由堂上定数目，方合内则不敢私与之道，孙此时糊涂，擅开一单，轻重之际，多不妥当，幸堂上各大人斟酌增减，主为得宜，但岳家太多，他处相形见拙，孙稍有不安耳，率五大约在春初可以到家，渠不告而出心怀惭①；到家后望大人不加责，并戒家中及近处无相讥讪为幸！孙谨禀。（道光二十四年八日廿九日）

　　【注释】

　　①冀：希望。

　　②心中怀惭：人中感到惭愧的意思。

　　【译文】

　　祖父母大人万福金安，八月二十七日，接到七月十五日、二十五日两次所发的信，其中，祖父母各一封，父母亲、叔父各一封，各位弟弟也都有信，欣悉一切！

　　叔父的病得了信之后，才放了心。

　　八月二十作日，陈岱云的弟弟送灵回湖南，坐的是粮船，孙儿叫率五妹夫他结伴同回，船钱饭钱，陈家都不收，孙儿便到城外，与率五挥泪告别，很为可怜，率五来意，本想考供事，希望得一个官位养家，孙儿认为供事必须十多年，才可以得做典史，官场风波，安危难测，官小职微，危险更多，每每看见佐杂人等，他们的下场没有几个好的，孙儿在久久了，阅历也多了，所以再三苦劝率百回乡，勤俭守旧业，不必出外做官，劝了很久之后，率五才同意了，打发的行李各物，孙儿一一办妥，另开一单呈上。

　　孙儿送率五回家，当天申刻生了一女：母女都平安。正月间孙儿曾寄银子回湖南，有送亲戚族人的意思，照理应该由堂上大人确定数目，才合乎对内不敢私人给予物道理，孙儿这时糊涂，擅自开了一个单子，在分送的轻重方面，很多地方不够妥当，幸亏堂上各大人研究斟酌，加以增减，才算合宜，但岳家太多，其他各处相形见绌，孙儿有点不安，率五大约在春初可以到家，他不告家里出门，心里很感到惭愧，到家之后，希望堂上大人不加责备，并叫家里人和附近的人不要讥笑他，孙儿谨禀。（道光二十四年八月二十九日）