　　【原文】

　　沅甫九弟左右：

　　十四日接弟初七夜信，得知一切，贵溪紧急之说确否？近日消息何如？次青非常之才，带勇①虽非所长，然亦有百折不回之气，其在兄处，尤为肝胆照人，始终可感！兄在外数年，独惭无以对渠，去腊②遣韩升至李家省视其家，略送仪物，又次青约成婚姻，以申永好，目下儿女两家，无相当者；将来渠或三索得男，弟之次女三女，可与订婚，兄信已许之矣，在吉安望常常与之通信，专人往返，想十余日可归也，便得次青生还，与兄相见，则同甘苦患难诸人中，尚不至留莫大之抱歉③声耳。

　　昔耿恭简公谓居官以耐烦为第一要义，带勇亦能，兄之短处在此，屡次谆谆教弟亦在此，二十七日来书有云：“仰鼻息于傀儡之辈，又岂吾心之所乐？”此已露出不耐烦之端倪，将来恐不免于龃龉，去岁握别时，曾以惩余之短相箴，乞无忘也！

　　李雨苍于十七日起行赴鄂，渠长处在精力坚强，聪明过人，短处即在举止轻佻，言语易伤，恐润公亦未能十分垂青，温甫弟于十一日起程，大约三月半可至吉安也。（咸丰八年二月十七日）

　　【注释】

　　①勇：兵。

　　②去腊：去冬。

　　③抱歉：即遗憾。

　　【译文】

　　沅浦九弟左右：

　　十四日接到你初七晚上的信，得知一切，贵溪紧急的说法确实吗？近日的消息如何？次青是非常的人才，带兵虽不是他的长处，但是也有百折不回的气慨，他在兄长处，尤其是肝胆照人，始终叫人感佩，兄长在外几年，仅仅对他有点内疚，去年冬天派韩升到李家探视，稍微送了一点礼品，又与次青约有成姻婚，以表明永远通好的意思，眼下儿女没有相当的人，将来他再得儿子，弟弟的二女儿三女儿可以与他家订婚，兄长在信里已答应了，在吉安想与他常常通信，令人往返，我想十多天可回来，只要次青能够活着回来，与兄长相见，那么同甘共苦的几个人中，还不至于留下莫大的遗城。

　　过去耿恭简公说做官以耐烦为第一重要的，带兵也一样，兄长的短处就在不耐烦，多次谆谆教育弟弟们的也是这一点，二十七日来信说：“要我在那些傀儡们的人手下做事，这哪里是我心里所乐意的？”这里已暴露了不耐烦情绪的苗头，将来恐怕难免发生摩擦，去年握手道别时，曾经以惩戒我的短处作为相互相守的箴言，希望不要忘记。

　　李雨苍于十七日起程去湖北，他的长处是精力坚强，聪明过人，短处在举止轻佻，言语伤人，恐怕润公未必能看中他，温甫于十一日起程，大约三月半可到吉安。（咸丰八年二月十七日）