　　【原文】

　　沅弟左右：

　　来信乱世功名之际，颇为难处十字，实获我心，本田余有一片，亦请将钦篆督篆，二者分出一席，另简①大员。吾兄弟常存兢兢业业之心，将来遇有机缘，即便抽身引退。庶几善始善莫，免蹈大戾乎？

　　至于相当大事，全在明强二字，《中庸》学问思辨行五者，其要归于思必明，柔必强。弟向来倔强之气，却不可因位高而顿改。凡事非气不举，非刚不济，即修身齐家，亦须以明强为本，巢县既克，和含必可得手，以后进攻二浦，日弟主持，余相隔太远，不遥制也。《同治二年四月廿七日》

　　【注释】

　　①简：选择、选拔。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　你来信中所说：乱世功名之际，颇为难处十个字，真是说了我想说的话，今天我有一个片子，也是访是上把钦篆、督繁二者，分出一个席位，另外选拔大员，我们兄弟常常存着兢兢业业的心情，将来理到机会，马上抽身引退，也许可以善始善终，免蹈大祸！

　　至于担当大事，全部诀窍在“明强”二字之中。《中庸》所说学、问、思、辨、行五方面，它的要害归结为：思必明、柔必强。弟弟向来倔强，不可以因为地位高了马上改变，凡事没有气便办不成；没有刚强，便不济事。就是修身齐家，也要以明强为根本。巢县既已克夏，和含一定可以到手，以手进攻二浦，希望弟弟主持，我相隔太远，难以遥控。（同治二年四月二十七日）