　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安；念九日接到手谕。系九月底在县城所发者。男等在京平安，身上癣毒，至今未得全好。中间自九月中旬数日，即将面上痊愈，毫无疤痕，系陈医士之力，故升官时召见，无陨越之虑。十月下半月，又觉微有痕迹，头上仍有白皱皮，身上尚如九月之常，照前七八月，则已去大音矣。一切饮食起居，毫无患苦。四弟六弟，用功皆有定课，昨二十八始开课作文。孙男纪泽，《郑风》已读毕，古诗十九首亦已读毕，男妇及三孙女皆平顺。

　　前信言宗丈毅然家银三十两可也。萧辛五处鹿胶，准在今冬寄到。

　　初十皇太后七旬万寿，皇上率百官行礼，四阿哥皆骑马而哑。七阿哥仅八岁，亦骑马雍容，真龙种气象。十五日，皇上颁恩诏于太和殿，十六日又生一阿哥，皇上于辛丑所六秩，竺寅年生八可哥，乙巳又生九阿哥，圣躬老而弥康如此。

　　男得请封章，如今年可用玺，则明春可寄回，如明复用玺，则秋喑寄回。然既得诏旨，则虽诰轴未归，而恩已至矣。望祖父先换顶，其四品补吸取，俟候男在京寄回。可与诰轴并付。湖南各家俱平安，余俟续具，男谨禀。（道光二十五年十月二十九日）

　　【注释】

　　①陨越：坠落，此处指失落。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母大人万福金安。二十九日接到手谕，是九月底在县城所发。儿子等京城平安，身上癣毒，至今没有全好。中间自九月中旬几天，脸上的全部好了，毫无疤痕，是陈医士的功劳。所以我这次蒙皇上召见时，没有失落的顾虑。十月下半月，又觉得稍微有点痕迹，头上仍然有白色皱皮，身上还和九月一样，如七八月情形，那就好了一大半。饮食起居，没有不便。四弟、六弟用功都有一定的课业。昨二十八日开始上课作文。孙儿纪泽，《郑风》已读完，古诗十九首也读完。媳妇和三个孙女都平安。

　　前次信中说的宗丈毅然家银子三十两，可将谢山益家那笔钱去还。刚接山益的信说：他去江西时，嘱咐他儿子办苏市元丝银四十两还我家，想必到了。如果已到，希望大人将银子和儿子前次的认送到毅然家，他是纹银，我们还元丝，必须加成，还他三十二两吧。萧辛五处的鹿胶，准于今年冬天寄到。

　　初十日皇太后七十岁寿辰，皇上率领百官行礼，四阿哥都骑马来，七阿哥只有八岁，也骑马，雍容焕发，真是龙种的气象。十五日，皇上颁发思诏于太和殿。十六日，又生一阿哥，皇上在辛丑年阂二壬寅年生八阿哥，乙巳年又生九阿哥，皇上年老身体康健还是这样。

　　儿子得请求封章，如果今年可用玉玺，则明年春天寄回。如明年夏天用玺，则明年秋寄回。既然已得到诏旨，那虽说诰轴没有回，但思典已经到手了。希望祖父先换蓝项。四品补服，等儿子在京城寄回，可和诰轴一起寄。湖南各家都平安。其余等下次继续禀告。儿子谨禀。（道光二十五年十月二十九日）