　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。九月十七日，接读家信，喜堂上各位老人安康，家事顺遂，无任欢慰！男今不得差，六弟乡试不售，想堂上大人不免内忧，然男则以不得为喜。盖天下之理，潢则招损，亢①则有悔，日中则昃②，月盈则亏，至当不易之理也。男毫无学识，而官至学士，频频非分之弟，祖父母皆康强，可谓盛极矣。

　　现在京官，翰林中无重庆下者，惟我家独享难得之福。是以男悚悚恐惧，不敢求非分之荣，但求堂上大人眠不得差，六弟不中为虑，则大慰矣！况男三次考差，两次已得，六初次下场，年纪尚轻，尤不必挂心也。

　　同县黄正斋，乡试当外帘差，出闱即患痰病，时明时昧，近日略愈。男癣疾近日大好，头面全下看见，身上亦好了。在京-切自知谨慎。男谨系。（道光二十六年九月十九日）

　　【注释】

　　①亢：极，非常。

　　②昃：降落。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。九月十七日，接读家信，知堂上各位老人身体安康，家务顺遂，非常欣慰！儿子今年不得差，六弟乡试没有考取，想必堂上大人不免忧虑。然而儿子却反而以吵得差而高兴，因为天下的道理，太满就会招致损失，位子太高容易遭致败亡，太阳当顶便会西落，月亮圆了就要明缺，是千古不移的道理。

　　儿子一点学识也没有，做官做到学土，多次得邀非份的荣誉，祖父母、父母又都康强，可说是盛极一时了。

　　现在的京官，翰林里没有喜事频传，只有我家独享这种难得的福泽。因而儿子时刻不安、战战兢兢，不敢谋求非份的荣宠，但求堂上大人睡眠饮食正常，全家平安，就是最大的幸运，千万不要因为我不得放差而忧虑，那我就大为安慰了。儿子三次考差，两次得差。六弟初次考试，年纪还轻，更不必胜念。

　　同县黄正斋，乡试当外帘差，出试场就犯痰病，有时清醒，有时不清醒，近日稍微好。儿子癣疾近日好多了，头上脸上已一点看不出，身上也好了。在京城，一切自己知道谨慎，儿谨禀。（道光二十六年九月十九日）