　　【原文】

　　沅弟左右：

　　昨信书就未发，初五在王六等归，又接弟情，报抚州之复，他郡易而吉安难。余固恐弟之焦灼也，一经焦躁，则心趣少佳，办事不能妥善；余前年所以废驰，亦以焦躁故尔。总宜平心行气，稳稳办去。

　　余前言弟之职；以能战为第一义，爱民第二，联络各营将士、各省富绅为第三。今此天暑，因弟体素弱，如不能兼顾，则将联络一层稍为放松。即第二层亦可不必认真。惟能战一层，则刻不可懈。目下濠沟究有几道？其不甚不可靠者，尚有几段？下次详细见告。

　　九江修濠六道，宽深各二丈，吉安可仿为之否？弟保同知花翎，甚好甚好！将来克复府城，自可保升太守，吾不以弟得官阶为喜，喜弟之吏才更优于将才，将来或可勉作循吏①，切实做几件施泽于民之事，门户之光也！阿兄之幸也！（咸丰八年五月初六日）

　　【注释】

　　①循吏：清官。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　昨天信写好了没有发。初五晚上王六等回来，又接到你的信，报告抚州克夏的消息，说克复其他郡容易而克复吉安很难。我本来就怕弟弟焦急，人一焦躁，那心情就不好，办事便不能妥当。我前年之所以那么废驰，也是焦躁的缘故。总要平心静气，稳妥办事。

　　我前次说弟弟的职责，以能战斗为第一要义，爱民第二；联络各营将土、各省官绅为第三。现在天气暑热，弟弟身体素来虚弱，如不能兼顾，那么把联络这一点略为放松。爱民也可不必认真。只有能战斗一点，那是时刻不能放松的。现在濠沟究竟有几道？其中不可靠的还有几段？下次来信详细告诉我。

　　九江修壕沟六道，宽深各两丈，吉安可照办吗？弟弟保了同知花翎，很好很好！将来克复府城，自然还可以保升太守。我不因为弟弟得官阶而高兴，而喜欢弟弟做官吏的才能过于带兵的才能，将来或者可以做一个刚正廉明的官长，切实做几件对老百姓有实惠的事情，那是我曾家门户的光荣，阿兄的幸运！（咸丰八年五月初六日）