　　【原文】

　　澄侯四弟左右：

　　此间军事，四眼狗纠同五伪玉救援安庆，其打先峰者，已至集贤关，九弟屡信皆言坚地后派，可保无虞，但能坚守十日半月之久，城中粮米必难再支，可期克复矣。

　　徽州六属俱平安，欠饷多者七个月，少者四五六月不等，幸军心尚未涣散。江西省城戒严，附近二三十里，处处皆贼，余派鲍军往救。湖北之南岸，已无一贼，北岸德安随州等处，有金刘与成大吉三军，必可口有起色。余癣疾未痊，日来天气亢燥①，甚以为苦；幸公事勉细能了，近日无积压之弊。总督关防，监政印信，于初四日到营，余即于初六日开用。

　　家中雇长沙园丁已到否？菜蔬茂盛否？诸子侄无傲气否？傲为凶德，惰为衰气，二者皆败家之道。戒惰莫如早起，戒傲莫如多走路，少坐轿。望弟留心儆戒，如闻我有傲惰之处，亦写信来规劝。（同治元年七月十四日）

　　【注释】

　　①亢燥：极其干燥的意思。

　　【译文】

　　澄侯四弟左右：

　　这边的军事，四眼狗纠合五伪王教授安庆，他们充先锋的，已到了集贤关，九弟几次来信都说坚守原来濠沟，可以保证没有事。但能坚守十天半个月之久，城中粮食一定难以支持，有希望攻克。

　　徽州六属都平安，欠军饷多的七个月，少的四、五、六个月不等，幸亏军心还没都散。江西省城戒严，附近二、三十里，处处是敌。我派鲍军去救。湖北南岸，已没有一个敌人。北岸德州、随州等处，有金、刘与成大吉三军，一定可以一天天有起色。我的癣疾没有好，近来天气极其干燥，很不好受。幸亏公事勉强可以处理下来，没有积压的公文。总督关防，盐政印信，在初四送到营，我马上在初六日启用。

　　家里请的长沙园丁已到了吗？菜蔬长得茂盛吗？子侄们没有傲气吗？傲是凶德，惰是衰气，二者都是败家之道。戒惰没有比早起更好的了，戒傲没有比多走路，少坐轿更好的了。希望弟弟留心儆戒。如听到我有傲、惰的地方，也写信来规劝。（同治元年七月十四日）