　　【原文】

　　澄弟左右：

　　初十日接牵恩旨，余蒙封侯爵，太子太保，沅蒙封伯爵，太子少保，均赏双眼花翎。沅部李臣典子爵，萧孚泗男爵，殊思异数，萃①地一门。祖宗积累阴德，吾辈食此重禄。感激之余，弥增歉悚！

　　沅弟至六月甚辛苦，近日湿毒，十愈其七，初十十一十二等日戏酒宴客，每日百余席；况应酬周到，不以为苦，谚称人逢喜事精神爽，其信然欤？余拟于七月下旬回皖，九月再来金陵，十一月举行江南乡试。沅弟拟九十月回籍，各营应撤二万人，遣资尚无着也。（同治七年五月十四日）

　　【注释】

　　①萃：同“集”。集中，聚集。

　　【译文】

　　澄弟左右：

　　初十日接到圣上的思旨，我承蒙皇上的恩宠封了侯爵，太子太保，沅弟承蒙封了伯爵，太子少保，都赏双眼花翎。沅弟部下李臣典封了子爵，萧孚泗封了男爵，这么特殊的思典集中在一门。祖宗积累的明德，我们得到这么重的福禄，感激之余，更增添歉责和俱悚！

　　沅弟到六月很辛苦，近日湿毒，好了十分之七。初十、十一、十二等日，演戏、宴客，每天一百多桌，沅弟应酬周到，并且不认为辛苦，这是俗话说的“人逢喜事精神爽”，果真如此。我准备七月下旬回安徽，九月再来金陵，十一月举行江南乡试。沅弟准备在九、十月回家，各营要撤二万人，遣送费还没有着落。（同治七年五月十四日）