　　【原文】

　　沅澄弟左右：

　　初二接奉寄谕，饬沅弟迅速进京陛见，兹用排单恭禄谕旨，咨至弟处。上年十二月，温斋先生力言京师上大夫于沅弟毫无间言，余吕知不久必有谕旨片召，特不料有如是之速。余抉于日复奏一次，言弟所患夜不成寐之病，尚未痊愈，赶紧调理，一俟稍痊，即行进京，一面函商臣弟国荃，今将病状详细陈明云云。沅弟奉旨后，望作一折，寄至金陵，附余发折之便更奏。

　　余意不寐屡醒之症，总由元二年用心太过，肝家亦暗暗受伤。必须在家静养一年或右奏效，明春再行出山，方为妥善。若此再后有谕旨来催，亦须稍能成寐，乃可应诏急出，不审两弟之意，以为何如？筱荃来抚吾湘，诸事尚不至在有更张，惟次山以微罪去官，令人怅怅①！沅弟前函有长沙之行，想正值移宫换羽之际，难为情也。（同治六年三月初四日）

　　【注释】

　　①怅怅：惆怅。心有所失的意思。

　　【译文】

　　澄弟、沅弟左右：

　　初二接到朝廷的通知，令沅弟迅速进京陛见皇上。现用排单恭敬的抄碌谕旨，发到弟弟处。去年十二月，韫斋先生一再声明京城士大夫对沅弟没有说过一句坏话，我便知道不久一定有谕旨的征召，但没有料到这么快。我准备在日内复奏一次，说弟弟得了晚上睡觉不着的毛病，还没有完全好，正在调理，等他略为好转，马上进京。同时发言与臣下弟弟荃商量，叫他将病情详细陈述。沅弟奉了旨意后，希望写一折子，寄到金陵，附在我发折一起复奏。

　　我的意思，睡不着，老醒来的病，都是因为元年二年用心太过份，肝脏也暗暗受伤，必须在家里静养一年，或者可以收到效果。明年再行出山，才算妥善，如果再有谕旨来催，也要略为可以安睡了，才可以应诏急出。不知两位弟弟的意见以为如何？如果筱荃出任湖南巡抚，诸事还不至于有大的改变。只是次山因小罪丢掉了乌纱帽，令人惆怅！沅弟上次信中说有长沙之行，我想正在移宫换羽的时候，难为情啊！（同治六年三月初四日）