　　【原文】

　　沅季弟左右：

　　接专丁来信，下游之贼，渐渐蠢动，九月当有大仗开。此贼惯技，好于营盘远远包围。断我粮道。弟处有水师接济，或可无碍，不知多李二营何如？有米有柴，可济十日半月否？贼虽多，善战者究不甚多，礼希或可御之田以饭子孙耳。

　　杨镇南子哨官杨光宗，头发模而盘，吾早虑其不驯①。杨镇南不善看人，又不善断事，弟若看有不妥洽之意，即饬令仍回兄处，另拨一营与弟换可耳。

　　吾于初十日至历口，十一日拟行六十里，赶到祁门县。十二日先太夫人忌辰，不欲纷纷迎接应酬也。宁国府一军，紧急之至，吾不能拨兵往援，而拟少济之饷，亦地主之道耳。（咸丰十年六月初十日）

　　【注释】

　　①驯：驯服。

　　【译文】

　　沅弟、季弟左右：

　　接到专人送来的信，下游的敌人，慢慢又在蠢蠢欲动，九月份会有大仗打。这是敌人的惯技，喜欢在营盘远远包围。切断我军粮道。弟弟那里有水师接济，或者可以没有妨碍，不知多、李两营如何？有米有柴可以对付十天半月不？敌人虽多，会打仗的毕竟不太多，礼希或者可以抵御。

　　杨镇南的哨官杨光完，头发又横又盘，我早就料到他不驯服。杨镇南不会看人，又不会决断，弟弟如果看到有什么不妥当的地方，马上叫他仍旧回到我这里，我另外拨一个营给弟弟交换。

　　我在初十日到历口，十一日准备走六十里，赶到祁门县。十二日，先太夫人忌辰，不想纷纷迎接应酬。宁国府一军，非常紧急，我不能调兵去救援，准备稍微接济他一点军切，也是尽地主之谊吧。（咸丰十年六月初十日）