　　【原文】

　　季沅弟左右：

　　探报阅悉，此路并无步拨①，即由东流建德驿夫送祁；建德令已死，代理者新到，故文递迟延。弟以后要事，项专勇送来，三日可到，或逢三八专人来一次，每月六次。其不要紧者，仍由驿发来，则兄弟之消息常通矣。

　　文辅卿办理厘金甚好，现在江西厘务，经手者皆不免官气太重。此外则不知谁何之人？如辅卿者，能多得几人，则厘务必有起色。吾批二李详文云：“须冗员少而能事者多，入款多而坐支者少。”又批云：“力除官气，严裁浮费。”弟须嘱辅卿二语，无官气，有条理，守此行之，虽至封疆不可改也。有似辅卿其人者，弟多荐几人更好。甲三起行时，温弟妇甚好，此后来之变态也。（咸丰十年六月廿八日）

　　【注释】

　　①步拨；指送信的人。

　　【译文】

　　沅弟、季弟左右：

　　探报已看过了。这一路没有送信的人，马上由东流、建德驿站的驿夫送祁门。

　　建德县令已死了，代理的人新来，所以文件专递迟延了，弟弟以后有要事，要派专门的人送来，三天可以到，或者逢三八派来一次，一个月六次。其中不要紧的文书，仍然由驿站发来，那么我们兄弟之间便常消息了。

　　文辅卿办理厘金很好。现在江西厘务，经手的人都不免官气太重了。除此以外不知还有何人？像辅卿这样的人，能够多几个，那厘务一定有起色，我批的关于二李的申详文字中说：“要多余的官员减少，能干的官员增多；要收入的钱多，坐着支取钱款的人少。”又说：“要努力戒除官气，严格裁削不应开支的费用。”弟弟要嘱咐辅卿两句：没有官气，却有条理。遵这条执行，虽然当了封疆大吏也不能改变。如有类似辅卿这样的人才，弟弟多推荐几个更好。甲三起程时，温弟媳妇很好，这是后来的变态了。（咸丰十年六月二十八日）