　　【原文】

　　沅弟左右：

　　此次洋枪合用，前次解去之百支，果合用否？如有不合之处，一一指出。盖前次以大价买来，若过于吃亏，不能不一一与之申说也。吾固近日办事名望，关系不浅，以鄂中疑季之言相告，弟则谓我不应述及外间指摘，吾家昆弟过恶，吾有所闻，自当一一告弟，明责婉劝，有则改之，无则加勉，岂可秘尔不宣？

　　鄂之于季，自系有意与之为难，名望所在，是非于是乎出，赏罚于是乎人，即饷之有无，亦于是乎判。

　　去冬金眉生被数人参劾后，至钞没其家，妻孥①中夜露立，此岂有万分罪恶哉？亦因名望所在，赏罚随之也。众口悠悠，初不知其所自起，亦不知其所由止，有才者仇疑谤之无因，因悍然不顾，则谤且日腾。有筏者畏疑谤之无因，而抑然自修，则谤亦日息。吾愿弟弟之抑然，不愿弟等之悍然。弟等敬听吾言，手足式好，向御外侮；不愿弟等各逞己见于门内，计较其雌雄，反忘外患。

　　至阿兄忝窃高位，又窃虚名，时时有颠坠之虞。吾通阅古今人物，似此名位权势，能保全善终者极少。深恐吾全盛之时，不克庇荫弟等，吾颠坠之际，或致连累弟等。惟于无事时，常以危词苦语，互相劝诫，庶几免于大戾耳。（同治元年六月二十日）

　　【注释】

　　①驽：儿子。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　这回的洋枪合用，前次解送去的一百支合用吗？如果不合用，要一一指出来。

　　因前次的枪是大价钱买来，如果太吃亏，不能不一一向对方申说理由。我因为近来办事有些名望，关系不校以湖北怀疑季弟的说法相告，弟弟说我不应该谈到外面的指责。我家昆弟的过失，我听了，自然一五一十告诉弟弟，明白责备、委婉劝告，有则改之，无则加勉，怎么可以放而不宜呢？湖北对待季弟，自然是有意与他为难，名望所在，是非便出来了，赏罚便分明了。就是军饷的有没有，也于这里判断。

　　去年冬天金眉生几人被参加劾以后，以至于抄没财产，妻子和儿子半夜站在露天，这难道在万分的罪过？也是因为名望太大，赏罚也跟着来了。众口悠悠，开始不知道从何说起，也不知如何又停止了。有才能的人，愤恨这种毁谤的没有根据，悍然不顾，但毁谤仍旧沸沸扬扬。有德的人，害怕这种毁谤没有根据，压抑自己，继续修德，而毁谤也日渐平息。我希望弟弟取抑然自修的办法，不希望你取悍然不顾的态度。弟弟们要认真听我的意见，兄弟们取同一个姿态，同御夕昧侵犯。不希望弟弟们各逞己见于门户之内，计较胜负，反而忘了外患。

　　至于阿兄窃居高位，窃取虚名，时刻都有颠覆坠落的危险。我通观古今人物，像这样的权势，能够保全、得到善终的极少。深怕我全盛的时刻，不能庇护荫泽弟弟们，而到我颠覆坠落的时侯，却连累到你们。只有在平安无事的时侯，常常用危词苦语，互相劝诫，也许可以免于大难吧！（同治元年六月二十日）