　　【原文】

　　子植季洪两弟左右：

　　四月十四日接子植二月三月两次手书；又接季洪信一函，子植何其详，季洪何其略也？今年以来，京中己发信七号，不审①俱收到否？第六号第七号；余皆有禀堂上，言今年恐不考差，彼时身体虽平安，而癣疥之疾未愈，头上面上颈上，并斑驳陆离，恐不便于陛见，故情愿不考差。恐堂上诸大人不放心，故特作白折楷信，以安慰老亲之念。

　　三月初有直隶张姓医生，言最善治癣，贴膏药于癣上，三日一换，贴三次即可拔出脓水，贴七次即痊愈矣。初十日，令于左胁试贴一处，果有效验。廿日即令贴头面颈上，至四月八日，而七次皆已贴毕，将膏药揭去，仅余红晕，向之厚皮顽癣，今已荡然平矣，十五六日即贴遍身，计不过半月，即可毕事，至五月初旬考差，而通身已全好矣。现在仍写白析，一定赴试，虽得不得自有一定，不敢妄想，而苟能赴考，亦可上慰高堂诸大人期望之心。寓中大小关吉，惟温甫前月底偶感冒风寒，遂痛左膝，服药二三帖不效，请外科开一针而愈。

　　澄弟去年习柳字，殊不足观，今年改习赵字，而参以李北海云麾碑之笔意，大为长进，温弟时文已才华横溢，长安诸友多称赏之！书法以命意大高，笔不足以赴其所见，故在温弟自不称意，而入亦无由称之。故论文则温高于澄，澄难于兄，论书则澄高于温，温难为弟。子植书法，驾涤澄温而上之，可爱之至！可爱之至！但不知家中旧有徐浩书和尚碑，及颜真卿书敦家庙否？若能参以二帖之沉著，直追古人不难矣。狼兼毫四枝，既不合用，可以二枝送莘田叔，以二枝送庵表叔。正月问，曾在岱云处寄羊毫二枝，不知已收到否？五月，钟子宾太守往湖南，可再寄二枝，以后两弟需用之物，随时写信至京可也。

　　祖父大人嘱买四川漆，现在四川门生留京者仅二人，皆极寒之士，由京至渠家，有五千余里，由四川至湖南，有四千余里，彼此路皆太远。此二人在京，常半年不能得家信，即令彼寄信至渠家，渠家亦万无便可附湖南。九弟须详禀祖父大人，不如在省以重价购顶上川漆为便。

　　做直牌匾，祖父大人系驰封吵宪大夫，父亲系诰封中宪大夫，祖母驰封恭人，母亲诰封恭人，京官加一级请封，侍读学士是从四品，故堂上皆正四品也。蓝顶是暗蓝，余正月已寄回二顶矣。书不宣尽，诸详澄温书中，今日身上敷药，不及为楷，堂上诸大人，两弟代为禀告可也。（道光。二十六年四月十六日）

　　【注释】

　　①不审：不知。

　　【译文】

　　子植、季洪两弟左右：

　　四月十四日，接子植二月、三月两次手书，又接季洪信一封。子植那么详细，季洪为什么又那样简略？今年以来，我这里已发信七号，不知都由到没有？第六号、第七号，我都有禀呈堂上大人，说今年恐怕不考差。那时身体虽平安，而癣疥没有好，头上、脸上、颈上，都班剥陆离，恐怕不便于去见皇上，所以情愿不考差，恐怕堂上大人不放心，所以恃写白析楷信，以安慰老亲的悬念。

　　三月初直隶姓张的医生，说最会治癣，贴了膏药在癣上，三天一换，贴三次就可拔出脓水，贴七次就痊愈。初十日，叫他在左胁试贴一个地方，果然有效。二十日，叫他贴头、脸、颈，到四月八号，七次都己贴完，将膏药揭掉，仅仅剩了红晕，过去的厚皮顽癣，己荡然而平，十、八、六日贴遍身，总共不过半月，就可完毕，到五月初旬考差，通身全好了。现在仍然写白折，一定赴试，虽说考不上自有一定，不敢妄想，而如果能赴考，也上可慰高堂上各位大人期待的心。家中大小平安，只有温甫前月底偶感昌风寒，左膝痛，吃了两三贴中药，请外科打一针就好了。

　　澄弟去年习柳字，殊不足观，今年改习赵字，而参以李北海云麾碑的笔意，大为长进。温弟时文己是才华横溢，长安各位朋友都称赞。书法的命意大高，笔不能跟着表现，所以在温弟自己不满意，而别人也没什么可称赞。所以论文，则温高于澄，澄难以为兄；论书法则澄高于温，温难以为弟。子植书法，驾涤、澄、温而上，可爱之至！可爱之至！但不知家中旧有徐浩书和尚碑，及颜真卿书郭家庙不，如能参以两帖的沉着，那直追古人不难，狼兼毫四伎，既然不合用，可以两枝送莘田叔，以两枝送庵表叔，正月问，曾经在岱云处寄羊毫二枝，不知已收到没有，五月，钟子宾守往湖南，可再奇二枝，以后两弟要用之物，随时写信到京城。

　　祖父大人嘱咐买四川漆，现在四川门生留京的仅二人，都是很贫寒的士人。由京到他们家乡，有五千多里。由四川到湖南，有四千余里，彼此路都太远。这两人在京城，半年不能收到家信，就是叫他寄信回去，他家也万没有便人附东西到湖南。九弟要详禀祖父大人，不如在省以高价购买上等川漆还便当些。

　　做直牌匾，祖父大人是驰封中宪大夫，父亲是诰封中宪大夫，祖母驰封恭人，母亲诰封恭人。京官加一级请封，侍读学士是从四品，所以堂上都是正四品。蓝顶是暗蓝。我正月寄回二顶。书不尽宣，诸详澄、温书中。今日身上敷药，不及为楷，堂上诸大人，两弟代为禀告。（道光二十六年四月十六日）致诸弟·读书宜选一明师澄侯温甫子植季洪四位老弟左右：胡二等初一日到营，接奉父大人手谕及诸弟信，具悉一切。于二十日在汉口起，二十一日到黄州。二十二日至者城，以羊一豕一为文祭吴村甄甫师。二十三日过江至武昌县。二十四在巴河晤郭雨三之弟，知其兄观亭在山西，因属邑失守革职，雨三现署两淮监运使。二十九日至蕲州，是月水师大战获胜。

　　初一初四初五，陆军在田家镇之对岸半壁山大战获胜。初九初十水师在蕲州开仗小胜，十三日水师大破田家镇贼防，烧贼船四千余号。自有此军以来，陆路杀贼之多，无过于初四之战，水路烧船之多，无有过于十三之役。现在前帮己至九江，吾尚驻田家镇，离九江百五十里。陆路之贼，均具奏报之中，兹并抄录寄回，祈敬呈父亲大人叔父大人一览。刘一良五于廿日到田家镇，得悉家中老幼均安，甚慰甚慰！

　　魏荫亭先生既来军中，父大人命九弟教子侄读书，而九弟书来坚执不肯。欲余另请明师。余意中实乏明师可以聘请，日内与霞仙及幕中诸君于熟商。近处惟罗研生兄，是我心中佩仰之人，其学问俱有本原，于《说文》音学舆地，尤其所长。而诗古文辞及行楷书法，亦皆井求有年。吾乡通经学古之士，以邹叔绩为最，而研生次之。其世兄现在余幕中，故请其写家信聘研生至吾乡教读。

　　研兄之继配陈氏，与耦庚先生为联襟，渫又明于风水之说，并可在吾乡选择吉地，但不知其果肯来否？渫现馆徐方伯处，未知能辞彼就此否？若果能来，足开吾邑小学之风，于温甫子植，亦不无裨益。若研兄不能来，则吾心别无他人。植弟不肯教，则乞诸弟为访择＝师而延聘焉为要。甲三甲五可同一师，不可分开，科一科三科四亦可可同师，余不一一，诸俟续布。（咸丰四年十月廿二日）

　　【注释】

　　①熟商：反复商量。

　　【译文】

　　澄侯、温甫、子植、季洪四位老弟左右：胡二等初一日到营，接奉父大人手谕和诸位弟弟的信，知道一切。兄长于二十日在汉口起程。二十一日到黄州。二十二日到诸城，杀猪宰羊并作祭文一篇祭奠吴甄甫老师。二十三日过江到武昌县。二十四日在巴河令见郭雨三的弟弟，知道他兄长观亭在山西，因所属邑城失守革了职务，雨三现署两淮盐运使，二十九日到蕲州。这月水师大战取胜。

　　初一初四初五，陆军在田家镇对岸丰壁山大战取胜。初九初十水师在蕲州开仗小胜，十三日水师大破田家镇敌人防阵，烧敌船四千多号。自从有这支军队以来，陆路杀敌之多，没有超过初四那一战的；水路烧船之多，没有超过十三日那一仗。

　　现在前锋己到九江，我还驻在田家镇，离九江百五十里。陆路的敌人，都在广济、黄海一带。塔罗于二十三日起程去剿。一切军事的详请，都在具奏报告。现井抄录寄回，敬祈呈父亲大人、叔父大人一阅，刘一良于二十日到田家镇，得悉家中老幼都平安，十分欣慰。

　　魏荫亭先生既来军中，父大人命九弟教子侄读书，而九弟坚执不肯，要我另外请名师。我心里实无名师可请，日内与霞仙府幕诸君子反复商量，近处只有罗研生兄，是我心中佩仰的人，他的学问都有本源，于《说文》音学舆地更是他的长处，而诗古文辞及行楷书法，也讲求有年。我乡通经学古之士，以邹叔绩为最，而研生次之。他的世兄现在我幕中，所以请他写信聘研生到我乡教书。

　　研兄的继配陈氏，与耦庚先生为联襟，他又明了风水这说，并可在我乡选择吉他，但不知他肯来不？他现在徐方伯处教馆，不和能辞彼就此不？如果能来，是可以开我乡小学之风的，对于温甫、子植也有益处。如研兄不能来，那是我心中别无他人。植弟坚执不肯教，求弟弟们访寻一老师：甲三甲五可同一师，不可分开。科一科二科四，也可同师。余不一一，其余以后再写。（咸丰四年十月二十二日）