　　【原文】

　　澄侯四弟左右：

　　贺常四到营，接弟信，言早起太晏；诚所有免。去年住营盘，各营皆畏慎早起，自腊月廿六移寓公馆，早间稍晏，各营皆随而渐晏，未有主帅晏而将弁能早者也。犹之一家之中，未能家长晏而子弟能早者也。

　　沅弟在景德镇，办事甚为称靠，可爱之至！惟据称悍贼甚多，一时恐难克复，官兵有劲旅万余，决可无疑。季弟湖北，己来一信，胡咏帅待之甚厚，家中尽放心。家中读书事，弟宜常常留心，如甲五科三等，皆须读书，不失在家子弟风范，不可太疏忽也，（咸丰九年六月初四日）

　　【注释】

　　①晏：晚，迟。

　　【译文】

　　澄侯四弟左右。

　　贺常四到营，接到你的信，说早起大晏，在所不免。去年住营盘，各营都怕早起。自腊月二十六移庄公馆，早上稍微晏了，各营都随着渐渐晏了。没有主师晏而将弁能早的。好比一家之中，没有家长晏而于弟能早的。

　　沅弟在景德镇，办事很稳妥可靠，可爱之至！惟据说强悍的敌人很多，一时恐怕难以克复。官兵有劲旅万余，决可无疑。季弟在湖北，己来了一信。胡咏帅待他很厚，家里尽可放心。家里读书的事，弟弟要时刻留心，如甲五科三，都要读书，不失大家子弟风范，不要太疏忽了。（咸丰九年六月初四日）