　　【原文】

　　澄侯温甫子植季洪四弟左右：

　　十月十六日，发一家信，由廷芳宇明府带交。便寄曾希六陈体元从九品执照各一纸，欧阳沧溟先生陈开煦换执照并批回各二张，添梓坪叔庶曾祖母百折裙一条，曾陈二人九品补服各一副。母亲大人耳帽一件，膏药一千张，服药各种，阿胶二斤，朝珠二挂，笔五枝，针底了六十个。曾陈二人各对一付，沧溟先生横幅篆字一副。计十二月中旬应可到省，存陈岱云宅，家中于小除夕前二日遣人至省走领可也。芳字在汉口须见上司，恐难早到，然遇顺风，则腊月初亦可到，家中或着人早去亦可。

　　余于十月初五起至十一止，在闱较射，十六出榜，四闱共中百六十四人，余闱内分中五十二人。向例武举人武进士复试，如有弓力不符者，则原阅之王大臣，每人各罚俸半年。今年仅张字闱不符者三名，王大臣各罚俸一年半。余闱幸无不符之人。不然则罚俸半年，去银近五百，在京官已视为切肤之痛矣。

　　寓中大小平安，纪泽儿体已全复，纪鸿儿甚壮实。邹墨林近由朝内移至我家住，拟明年再行南归。袁漱六由会馆移至虎坊桥，贞斋榜后，本拟南旋，因愤懑不甘，仍寓漱六处教读。刘镜清教习已传到，因丁艰而竟不能补，不知命途之外，何至于此，凌获舟近病内伤，医者言其甚难奏效。黄恕皆在陕差旋，述其与陕抚殊为冰炭。

　　江岷樵在浙，署秀水县事，百姓感戴，编为歌谣。署内一贫如洗，藩台闻之，使人私借千金，以为日食之资，其为上司器重如此，其办赈务，办保甲，无一不合于古金①。顷湖南报到，新宁被齐匪余孽煽乱，杀前令李公之阖家②，署令万公亦被戕，焚掠无算，则氓樵之父母家属，不知消息若何？可为酸鼻！余于明日当飞报岷樵，令其即行言旋，以赴家难。

　　余近日忙乱如常，幸身体平安，惟八月家书，曾言及明年假归省亲之事，至今未奉堂上手谕，而九月诸弟未中，想不无抑郁之怀，不知尚能自为排遣否？此二端时时挂念，望澄侯详写告我。祖父大人之病，不知日内如何？余归心箭急，实为此也。

　　母亲大人昨日生日，寓中早面五席，晚饭三席，母亲牙痛之疾，近来家信未曾提及，望下次示知。书不一一，余俟续具，兄国藩手具。（道光二十九年十一月初五日）

　　【注释】

　　①古：此处指祖宗遗下的规例。

　　②阖家：全家、合家。

　　【译文】

　　澄侯、温甫、子植、季洪四弟左右：

　　十月十六日，发了一封家信，由廷芳宇太守带交。便寄曾希六、陈人本元从九品执照各一张，欧阳沧溟先生，陈开煦换执照及批回各两张，添梓坪叔庶曾祖母百折裙一条，曾、陈两人九品补服各一副。母亲大人耳帽一件，膏药一千张，服药几种，阿胶两斤，朝珠两挂，笔五枝，针底子六十个，曾、陈两人各对子一副；沧溟先生横幅篆字一副。预计十二月中旬应该可以到省城，放在陈岱云家，家里在除夕前两天派人到省城去领回。芳字在汉口要见上司，恐怕难以早到。但遇到顺风，腊月初也可以到，家里或者早派人去也可以。

　　我在十月初五起到十一日止，在考场较射，十六日出榜，四个考场一共考中一百六十四人，我的考场内中了五十二人。惯例武举人武进士复试，如果有弓力达不到标准的，王大臣各罚俸禄一年半。我的考场侥幸没有不符合标准的，不然要罚俸半的，银子近五百两，这对京官来说，那是有切肤之痛的。

　　家里大小平安，纪泽身体已全部恢复，纪实很壮实。邹墨林最近搬到我家里庄，准备明年再回南方。袁漱六由会馆搬到虎坊桥。贞斋落榜以后，本准备回去，但因气愤不甘心，仍旧住漱六处读书。刘镜清教习朝廷已传他报到，因为守丧竟然不能补官，不晓得一个人的经历中，为什么有这么多曲折？凌荻舟近来得内脏里的疾病，医生说很难治好。黄恕皆在陕西出差回来，说他与陕西巡抚水火不容。

　　江氓樵在浙江，署理秀水县知事，百姓很感激拥戴他，还编了歌谣。府署里是一贫如洗，藩台听说后，派人私自借了千金给他做每天的食费，他为上司器重可见一般。他办理赈济事务，办理保甲，没有一处不合于祖宗的法度，刚刚湖南有消息，新宁被斋匪的余孽煽动暴乱，杀了前县令李公的全家，现任署令万公也被杀，遭火烧、受抢劫的不知有多少，不知岷樵的父母、家属情形如何？真令人伤心！我在明天一定迅速告诉岖樵，叫他马上提出回家，以奔赶家园处置灾祸。

　　我近来还是一样忙乱，幸喜身体还好。只是八月的家信曾经说到明年请假回家探亲的事；至今没有奉到堂上大人亲手写来的指示，而九月弟弟们又没有考中，我想大约心里都感到压抑忧郁，不知道还能不能自己把这件事放开些？这两件事时时挂念，希望澄侯详细写信告斥我。祖父大人的病，近来怎样？我归心似箭，也是因为这些呢。

　　母亲大人昨天生日，京城我家里开了早面五桌，晚饭三桌，母亲牙痛病情，近来信中没有提到，希望下次告诉我。就写这些，下次再告。兄国藩手具。（道光二十九年十一月初五日）