　　【原文】

　　字谕纪译儿，

　　七月廿五日丑正二刻，余行抵安徽太湖县之小池驿，惨闻吾母大故，余德不修，无实学而有虚名，自知当有祸变，惧之久矣。不谓天不陨灭我身，反而灾及我母，回思吾平日隐愚大罪，不可胜数，一闻此信，无地自容。

　　小池驿去大江之滨，尚有二百里，此两日内，雇一小轿，仍走旱路至湖北黄梅县临江之处，即行雇船。计由黄梅至武昌，不过六七百里，由武昌至长沙，不过千里，大约八月秋后，可望到家。

　　一、出家辄十四年，吾母音容，不得再见，痛极痛极！不孝之罪，岂有稍减之处？兹念京寓眷口尚多，还家甚难，特寄信到京。料理一切，开列于后：一、我出京时，将一切家事，面托毛寄云年伯，均蒙慨许。此时遭此大变，尔往叩求寄云伯筹划一切，必能俯允。现在京寓银钱，分毫无出，家眷回南路费，人口太多，计须四五百金，求寄云年伯张罗。此外同乡如黎樾乔、黄恕皆老伯，同年如王静庵、袁午桥年伯，平日皆有肝胆，待我甚厚，或可求其凑办旅费。受人恩情，当为将来报答之地，不可多求人也。袁漱六姻伯处，只可求其出力帮办一切，不可令其张罗银钱，渠甚苦也。

　　一、京寓所欠之帐，惟西顺兴最多；此外如杨临川、王静庵、李玉泉、王吉云、陈伯鸾诸兄，皆多年未偿。可求寄云年伯及黎黄王袁诸君内，择其尤相熟者，前往为我展缓，我再有信致各处，外间若有奠金来者，我当概存寄云午桥两处，有一两，即以一两不债，有一钱，即以一钱还债，若并无分文，只得待我起复后再还。

　　一、家眷出京，行路最不易，攀城旱路既难，水路尤险，此外更无好路，不如仍走王家营为妥，只有十八日旱路到清江，即王家营也，时有郭雨三亲家在彼，到池州江边，有陈岱云亲家及树堂在彼，到汉口时，吾当托人照料，江路虽险，沿管有人照顾，或略好些，闻扬州有红船最稳，虽略贵亦可雇，尔母最怕坐车，或雇一驮轿亦可，然驮轿最不好坐，尔母可先试之，如不能坐，则仍坐三套大车为妥。

　　一、开弓散讣，不可太滥，除同年同乡门生外，惟门簿上有来往者散之，此上不可散一分，春单请庞省三先生定，此系无途费不得已而为之，不可滥也即不滥，我已愧恨极矣！

　　一、外间亲友，不能不讣告寄信，然尤不可滥，大约不过二三十封，我到武昌时，当寄一单来，并信寄稿，此刻不可这发信。

　　一、铺店帐自宜一一清楚，今年端节已全楚矣，此外只有松竹斋新帐，可请省三先生往清，可少给他，不可全欠他，又有天元德皮货店，请寄云年伯往清，春新猞猁狲皮褂，即退还他，若已做成，即并缎面送赠寄云可也，万一无钱，皮局帐亦暂展限，但累寄云年伯多矣。

　　一、西顺兴帐目，丁未年夏起寸至辛亥年夏止，皆有折子，可将折子找出，请一明白人细一遍，究竟用他多少钱，专算本钱，不必兼算利钱，待本钱还清，然后再还利钱，我到武昌时，当写一信与萧沛之三克，待我信到后，然后请寄云伯去厦明可也，总须将本钱利钱，划为两段，乃不至（车葛）①，六月所借之贡银一百念余金，须设法还他，乃足以服人，此事须与寄云年伯熟计。

　　一、高松年有银百五十金，我经手借与曹西垣，每月利息京钱十千，今我家出京，高之利钱，已无着落；呼系苦人，我当写信与西垣，嘱其赶紧寄京，目前求黎樾乔老伯代西垣清几个月利钱，至恳至恳！并请高与黎见面一次。

　　一、木器等类，我出京时，已观许全交寄云；兹即一一交去，不可分散，概交寄云年怕，盖木器本少，若分则更少矣，送渠一人，犹成人情耳，锡器瓷器，亦交与他。

　　一、书籍我出京一一点明，与尔舅你看过，其要紧者，皆可带回，此外我所不带之书，惟《皇清经解》六十函，算一大部，我出京时，已与尔舅说明，即赠送与寄云年伯，又《会典》五十函，算一大部，可惜与寄云用，算此二部外，并无大部，亦无好板，可买打磨油木箱，一一请书店伙订装好，交寄云转寄存一庙内，每月出赁钱可也，边袖石借《通典》一函，田敬堂借地图八幅，吴南屏借梅伯言诗册，俱往取出带回。

　　一、大厅书架之后，有油木箱三个，内皆法帖之类，其已裱好者，可全带回，其未裱者，带回亦可送人，家信及外来信，粘在本子上者，皆宜带回，地舆图三副，皆宜昔回，又有十八省散图亦带回，字画对联之类，裱好者带回，上下木轴易撤去，以便卷成一捆，其不好者，太宽者，不必带，做一宽箱封锁，与书籍同寄一庙内，凡收拾书籍字画之类，均请省三先生及子彦帮办，而牧云一一过目，其不带者，均用箱寄庙。

　　一、我本思在江西归家，凡本家亲友，皆以银钱赠送，今既毫无可赠，尔母归来，须略备仪物，但须轻巧不累赘者，如毡帽挽袖之类，亦不可多费钱，如硇砂膏服药之属，亦宜带些，高丽参带半斤。

　　一、纪泽宜做棉袍衬一付，靴帽各一，以便向祖父前叩头承欢。

　　一、王雁汀先生寄书有一单，我已点与子彦看，记得《乾路二集，系王世兄取去，五集系王太史向刘世兄借去，余刘世兄取去者又一集，此外皆在架上，可送还他。

　　一、苗仙鹿寄卖之书，《声订声读表》并一种，《毛诗韵订》一种，《建首字读本》，想到江南销售几部，今既不能，可将书架顶上三种，各四十余部还他，交黎樾乔老伯交转。

　　一、送家眷出京，求牧云总其事，如牧云已中举，亦求于复试后，九月廿外起行，由王家营水路至汉口，或不还家，仍由汉口至京会试可也，下人中必须罗福盛贵，若沉祥能来更好，否则李长子亦可，大约男仆须三人，女仆须三人。九月计前后必须起程，不可再迟，一环由王家营走，我当写信托沿途亲友照料。（咸丰二年七月廿六日）

　　【注释】

　　①（车葛）：纠缠。

　　②渠：通“其”，他。

　　【译文】

　　字谕纪泽儿

　　七月二十五日丑正二刻，我到达安徽太湖县的小池驿，悲痛的听到我母亲逝世的消息，我的德行没有修好，没有实在的学问而有虚名，自己知道一定有灾难落在我母亲的身上，回想我平日隐瞒匿藏的大罪大多了，一听了这个消息，真是无地自容。

　　小池驿去大江之滨，还有两百里，这两天内，雇了一台小轿，仍旧走旱路。到了湖北黄梅县临江的地方，马上雇船，计从黄梅到武昌，不过六、七百里，由武昌到长沙，不过千里，大约八月中秋节以后，可以到家。

　　一、离家已十四年，我母亲的音容不得再见，大痛心了，大痛心了！不孝的罪，哪有可以减少的地方誊虑到京城家里家眷人口很多，回家很难，特写信到京城，料理一切，开列在后面：一、我离京城时，将一切家事，当面托付毛寄云年位，他慨然允许，这时遭了这个大变，你要去叩求寄云年伯筹划一切，一定能允许，现在家里银钱，分毫没有，家眷回湖南的路费，人口大多，共计须四、五百两，请寄云年伯张罗一下，此外同乡的如黎樾乔，黄恕皆，都是老伯；同年的如王静庵、袁午桥年伯，平日都有忠肝义胆，对待我很仁厚，或者可以求他们凑办路费，受了别人恩情，应当想到将来报答的地方，不可多求别人，袁漱六姻伯处，只可求他出力帮忙，不可以求他张罗银钱，他很苦呢。

　　一、所欠的帐，只西顺兴最多，此外，如杨临川、王静庵、李玉泉、王吉云、陈伯鸾诸位仁兄，都多年没有偿还，可求寄云年伯和黎、黄、王、霄诸君中，选择更相熟的，去求他们为我缓解燃眉之急，我再写信到各处，外面如果有奠金送来，应存在寄云、午桥两处，有一两，就用一两还债；有一就用一钱还债，如果并没有分文，只好等我起复后再还了。

　　一、家眷离京城，行路不容易，攀城旱路既难，水路尤其危险，此外没有更好的路，不如仍旧走王家营为妥当，只有十八日旱路到清江，既王家营，那时有郭雨三亲家在那里，到池州江边，有陈岱云亲家和树堂在那里，到汉口时，我会托人照料，江路虽危险，沿途有人照顾，或者略好些，听说扬州有江船最稳当，价略贵一点还是可以雇用，你母亲最怕坐车，或者雇一驮桥也可以，但驮轿最不好坐，你母亲可先试试，如果不能坐，仍旧坐三套的大车好了。

　　一、开吊散讣告，不可太滥了，除同年、同乡、门生以外，只有门簿上有来往的才散讣告，此外不可以多散了分，这个名单请庞省三先生定，这是没有路费不得已这么做，不可太滥啊！即使不滥，我已惭愧悔恨得很啦！

　　一、外边的亲友，不能够不讣告寄信，但也不可太滥，大约不过二、三十封，我到武昌时，会寄一名单和寄信的稿子，现在不要急于发信。

　　一、铺店的帐目应该一一清楚，今年端午节已全部清楚，此外，只有松竹斋新帐，可请省三先生去请，可以少给他，不可全欠他，又有天元德皮货店，请寄云年伯去清，他的新猜测狲皮褂，就退还他，如果已做成，就和缎面一起送给寄云吧，万一没有钱，皮局帐也暂时欠着，但又要辛苦寄云年伯了。

　　一、西顺兴帐目，了未年夏天起到辛亥年夏天止，都有折子，可把折子找出来，请一个明白人细算一遍，究竟用他多少钱，专算本钱，不必兼算利钱，先进到本钱还清，然后再还利钱，我到武昌时，当写一封信与萧沛之三兄，等我信到后，然后请寄云年伯去讲明好了，总要把本钱，利钱划为两段，才不至于交杂不清，六月所借的捐贡银一百二十多两，要设法还他，才足以服人，这件事要和寄云年伯反复商量。

　　一、高松年有银子百五十两，我经手借给曹西垣，每月利息京钱十干，现在我家离开京城，高的利钱，已没有着落，他是一个苦人，我会写信给西垣，嘱咐他赶快把这钱寄到京城，目前要求黎相乔老伯代西垣付清几个月利钱，一定要恳求，并且请高与黎见面一次。

　　一、木器等类，我离京时，已当面允许全部交给寄云，现在就全部交他，不可分散，因木器本来就少，一分就更少了，送他一人，还是一个人情，锡器、瓷器，也交给他。

　　一、书籍我离京时一一清点了，给你舅舅看过，要紧的，都可带回，此外，我所不带的书，只有《皇清经解》六十函，算一大部头，我出京时已经同你舅说明，就送给寄云年伯，又《会典》五十函，算一大部头，可惜与寄云用，除此两部以外，并没有大部头了，也没有好本，可以买打蘑厂油木箱，请书店伙计装好，交寄云转寄放在一个庙里，一每月出租钱，边袖石借《通典》一函，田敬堂借地图八幅，吴南屏借梅伯言诗册，都去取来带回。

　　一、大厅书架后面，有油木箱三个，里面都是法帖之类，其中已徒好的，可全部带回，没有谦的，带回也可送人，家信和来往信，中在本子上的，都要带回，地图三幅，宜带回，又有十八省散图也带口，字画对联之类，选择好的带回，上下的本轴都不要，以便捆成一捆，其中不好的，太宽的，不必带，做一口宽箱封锁起来，与书一同寄庙里，凡属收拾书籍字画，都请省三先生和子彦帮忙办理，而请牧云一一过目，不带的，都封箱存庙里。

　　一、我本想在江西回家，凡本家亲友，都以银钱赠送，现在既然毫无东西可送，你母亲回来，要舟微准备点礼，但要轻巧不累赘的，如毡帽、挽袖之类，也不可以多花钱，如徊砂膏、服药之类，也要带些，高丽参带半斤。

　　一、纪泽宜做棉袍衬一付，靴帽各一，以便在祖父前叩头承欢。

　　一、王雁汀先生寄书有一张单子，我已点给子彦看了，记得《乾路二集，是王世史取去，五集是王太史向刘世兄借去，另外刘世兄取走的又一集。其余都在架上，可送还他。

　　一、苗仙鹿寄卖的书，《声订声读表》共一种，《毛诗韵订》一种，《建首字读》一本，想到江南销售几部，现在既然不可能，可将书架顶上三种，各四十余部还他，交黎樾乔老伯转交。

　　一、送家眷出京，求牧云统揽一切，如果牧云已中举，也求在复试以后，九月二十日外起行，由王家营水路到汉口，或者不回家，仍旧由汉口返京参加会试，下人中必须罗福盛，如果沈祥能来更好，不然李长子也可以，大约男仆人要三个，女仆要三个，九月二十日前必须起程，不能再迟了，一定由王家营走，我会写信托沿途亲友照料。（咸丰二年七月二十六日）