　　【译文】

　　字谕纪泽儿，

　　吾于七月念五日在太湖县途次，痛闻吾母大故，是日仍雇小轿，行六十里，是夜未睡，写京中家信，料理一切，命尔等眷口于开吊后赶紧出京，念六夜发信，交湖北晰台寄京，念七发信，交江西抚台寄京，两信是一样说话，而江西信更详，恐到得尽，故由两处发耳，惟仓卒哀痛之中，有未尽想到者，兹又想出数条，开示于后：一、他人欠我帐目，算来亦将近千金，惟同年鄢勖斋，当时听其肤受之朔，而借与百金；其实此人并不足惜，今渠已参官，不复论已，此外凡有借我钱者，皆光景甚窘之人，此时我虽窘迫，亦不必向人索取，如袁亲家，黎樾乔、汤世兄、周荇农、邹云陵，此时皆不甚宽裕，至留京公车，如复生同年、吴镜云、李子彦、刘裕轩、曾爱堂诸人，尤为清苦异常，皆万不可向其索取，即送来亦可退还，盖我欠人之帐，即不能还清出京，人欠我之帐，而欲其还，是不恕也，从前黎樾乔出京时，亦极窘，而不肯索穷友之旋时，自必交还袁亲家处，此时亦不必告知渠家也，外间有借我者亦极窘，我亦不写信去问他。

　　一、我于念八念九，在九江耽搁两日，江西省城公送来奠分银一千两，余以三百两寄还债，以面匝兴今年之代捐贡银，及寄云兄代买皮货银之类，皆甚紧急，其银交湖北主考带进京，想到京时，家眷已出京矣，即交寄云兄择其急者而还这，下剩七百金，以二百余金在省城还帐，带四百余金至家办葬事。

　　一、驮轿要雇，即须二乘，尔母带纪鸿坐一乘，乳妈带六小姐五小姐坐一乘，若止一乘，则道上与众车不同队，极孤冷也，此外雇空太平车一乘，备尔母道上换用，又雇空轿车一乘，备尔与诸妹弱小者坐，其余用三套头大车，我之主见，大略如此；奢不妥当，仍请袁姻伯及毛黎各老伯斟酌，不必以我言为定准。

　　一、李子彦无论中否，皆须出京，可诸其与我家眷同行几天，行至雄县，渠分路至保定去，亦不甚驴也。到清江浦登船，可请郭雨三姻伯雇，或雇湖广划子二只亦可，或三扬州换雇江船，或雇湘乡钓钩子亦可，沿途须发家信，至清江浦，托郭姻伯寄信，至扬州，托刘星房老伯寄信，至池州托陈姻伯，至九江，亦可求九江知府寄，至湖北，托常太姻伯寄，以慰家中悬望，信面写法，另附一条。

　　一、小儿女等，须多做几件棉衣，道上十月固冷，船上尤寒也。

　　一、御书诗匾，及戴醇士、刘茶云、所写匾，俱可请徒匠启下，卷起带回，王孝凤借去天图，其民本系郭筠仙送我的，暂存孝凤处，将来请交筠仙。

　　一、我船上路，阻风十一日，尚止走得三百余里，极为焦灼，幸冯树堂由池州回家，来到船上，与我作伴，可一同到省，堪慰孤寂，京中可以放心。

　　一、江西送奠仪千金，外有门包百金，丁贵孙福等七人，已分去六十金，尚存四十金，将来罗福盛贵沈祥等到家，每人可分八九两，渠等在京要支钱，亦可支与他，渠等亦极苦也。

　　一、我在九江时，知府陈景曾，知县李福，皆待我极好；家眷过九江时，我已托他照应，但计决不讨关。（讨关，免关税也，讨快，但求快快放行，不免部税也。）尔等过时，渠苦照应，但可计决，不可代船户讨免关。

　　一、船上最怕盗贼，我在九江时，德化县派一差人护送，每夜安船后，差人唤塘兵打更，究竟好些家眷过池州时，可求陈姻伯饬县派一差人护送，沿途写一溜信，一径护送到湖南或略好些，若陈姻伯因系亲戚，避嫌不肯，则仍至九江，求德化县派差护送，每过一县换一差，不过赏大钱二百文。（咸丰二年八月初八日在蕲州舟中书）

　　【注释】

　　①绕：绕路，走弯路。

　　【译文】

　　字谕纪泽儿

　　我于七月二十五日在太湖路上，悲痛地听到我母亲逝世，当天仍旧雇小轿走了二十里，当晚没有睡，写京城家信，料理一切，叫你们眷口在开吊后赶紧离开京城，二十六日晚上发信，交湖北抚台寄京城，二十六日发信，交江西抚台寄京城，两封信是一样，只是江西的信更详细，恐怕到迟了，所以由两处发，只是仓卒哀痛之中，有些没有想到的，现又想出几点，开示在后面：一、别人欠我的帐目，算起来也将近千金，只有同年鄢勖斋，当时听他诉说切身的惊恐，而借给他二百两，其实这个人并不足以怜借，现在他已参了官，不再说了，此外凡有借我钱的，都是情形很窘迫的人，现在我虽窘迫，也不必向别人索要，如袁亲家、黎樾乔、汤世兄、周荇农、邹云陔，现在都不很富裕，至于留京的公车，如复生同年、吴镜云、李子彦、刘裕轩、曾爱堂这些人，尤其十分清苦，都万不可向他们索要，就是送来也可退还，因为我欠人家的债，既然不能还清就离京，别人欠我的债，而要他还，是不合恕道的。从前黎杨乔离京时，也很窘迫，但不肯索取穷朋友的债，是可以效法的，至于胡光伯的八十两，刘仙石的二百千钱，他出差回来，自然必须交不袁亲家处，现在也不必告诉他家，上面有借我钱的人也很穷，我也不准备写信去要。

　　一、我在二十八、二十九日，在九江耽搁两天，江西省城公共送来奠分银一千两，我拿三百两寄到京城还债，因为西顺兴今年的代捐贡银，和寄云兄代买皮货钱之类，都很紧急要还，这三百两银子交湖北主考带到京城，我想银到达时，家眷已离京城了，就交寄云兄选择急要的地方先还，还剩下七百两，用二百两在省城还帐，四百余带回家办丧事。

　　一、驮轿要雇的话，要雇两部，你母亲带纪鸿坐一部，乳妈带六小姐五小姐坐一部，如果只一部，路上与其他车子不在一起，太冷清了，此外，雇空太平车一乘，准备你母亲路上换着用，又雇空轿车一部，准备你与诸位妹妹体弱的坐，其余用三套头大车，我的主见，大致这样，如果不妥当，仍旧请袁姻伯及毛、黎各老伯斟酌，不一定要以说我主的为准。

　　一、李子彦不管考中没考中，都要离京城，可请他与我家眷同行几天，走到雄县，他再分手到保定会，也不算绕路，到清江浦登船，可请郭雨三姻伯雇船，或者雇湖广划子两只也可以，或者到扬州换雇江船，或者雇湘乡钓钩子船也可以，沿途要发家信，到清江浦，托郭姻伯寄信，到扬州，托刘星房老伯寄信，至池州，托陈姻伯，到九江，也可求九江知府寄，到湖北，托常姻伯寄，以安慰家中悬念，信面写法，另外附一条。

　　一、小儿女等，要多做几件棉衣，路上十月固然冷，船上尤其冷。

　　一、御书诗匾和戴醇士、刘茶云所写匾，都可请裱匠取下来，卷起带回，王孝凤借去天图，底本是郭筠仙送我的，暂时放在孝凤那里以后请交筠仙。

　　一、我坐的船上路以后，因风阴隔，十一日还只走得三百多里，十分焦急，幸亏冯树堂由池州回家，来到船上，与我作伴，可以一同到省城，可以不至于寂寞，京中的人可以放心。

　　一、江西送奠仪千两，外有门包百两，丁贵、孙福等七人，已分了六十两，还留四十两，将来罗福、盛贵、沈祥到家，每人可分八、九两，他们家要支钱，也可支给他们，他们也很苦。

　　一、我在九江时，知府陈景曾、知县李福、都待我极好，家眷过九江时，我已托他照应，但付决不讨关。（讨关，免关税，计决，只求快快放行，不免关税。）你们过时，他如照应，但可讨快，不可以代船户免讨关税。

　　一、船上最怕强盗，我在九江时，德化县派了一个差人护送，每晚安船以后，差人叫塘兵打更，毕竟好些，家眷过池州时，可求陈姻伯饬县派一个差人护送，沿途写一封信，一径送到湖南，或者略为好些，如果陈姻伯因是亲戚，避嫌不肯的话，那就到九江，求德化县派差护送，每经过一个县一个差人，不过赏他大钱二百文。（咸丰二年八月初八日在蕲州船上写的）