　　【原文】

　　字谕纪泽儿，

　　予自在太湖县闻讣后，于廿六日书家信一号，托陈岱云交安励提塘寄京。念七日发二号家信，托常南陔交湖北提塘寄京。念八日发三号，交丁松亭转匀江西提塘寄京，此三次信，皆命家眷赶紧出京之说也，八月十三日在湖北发家信第四号，十四日发第五号，念六日到家后，发家信第六号，此三次信，皆有长沙彼围，家眷不必出京之说也，不知皆已收到否？

　　余于念三日到家，家中一切清吉，父亲大人及叔父母以下皆平安，余癣疾自到家后，日见痊愈，地方团练，人人皆习武艺，土匪决可无虞。粤匪之氛①虽恶，我境僻处万山之中，不当孔道，亦断不受其蹂躏，现奉父亲大人之命，于九月十三日，权厝先妣于下腰里屋后山内，俟明年寻有吉地再行改葬，所有出殡之事，一切皆从俭约。

　　丁贵自念七日已打发他去了，我在家并未带一仆人，盖居乡即全守乡间旧祥，予不参半点官宦习气，丁负自回益阳，至渠家住数日，仍回湖北，为我搬取行李回家，与荆七二人同归，孙福系同东人，至湖南声音不通，即令渠上湖北回京，给渠盘川十六两，想渠今冬可到京也。

　　尔奉尔母及诸弟，在京一切，皆宜谨慎，目前不必出京，待长沙贼退后，余有信来，再行收拾出京，兹寄去信槁一件，各省应发信一单一件，亦可将信稿求袁姻伯或庞师，照写一纸发刻，其各省应发信，仍求袁毛黎黄王袁诸位，妥为寄去，余到家后，诸务丛集，各处不及再写信，前在湖北所发各处信，想已到矣。

　　十三日申刻，母亲大人发引，戌刻下窆②十九日筑坟可毕，现在地方安静，闻长沙巡获胜仗，想近日即可解围，尔等回家，为期亦近。

　　罗邵农至我家，求我家中略为分润渠兄，我家若有钱，或十两，或八两，可略分与丢皋用，不然，恐同县留京诸人，确断炊之患也，书不能尽，余俟续示。（咸丰二年九月十八日）

　　【注释】

　　①氛：声势。

　　②窆：棺材。

　　【译文】

　　字谕纪泽儿

　　我在太湖县听到讣告以后，在二十六写家书第一号，托陈岱云交安徽驻京提塘寄京城，二十六日发家信第二号，托常南陵交湖北提塘寄京城，二十八日发家信第三号，交丁松亭转交江西提塘寄京城，这三封信，都是叫家眷赶快离京城的，八月十三日在湖北发家信第四号，十四日发第五号，二十六日到家后，发家信第六号，这三封信，都有长沙被围家眷不要离开京城的交代，不知都收到没有？

　　我在二十三日到家里，家里一切清吉，父亲大人及叔父母大人以下，都平安，我的癣疾自从到家后，一天天好了，地方的知练，人人都练习武艺，土匪是用不着顾虑的，粤省贼人的声势虽然嚣张，我们这里偏僻，在万山之中，不当交通要道，也决不会受到骚扰，现在我奉父亲大人的命令，在九月十三日，权且安葬母亲大人于下腰里屋后山内，等明年寻到好地，再改葬，所有出殡的事，一切都从俭约。

　　丁贵从二十六日已打发他走了，我在家并没有带一个仆人，因居住在乡下，就要遵照乡下的样子，不去搀杂半点官僚习气。丁贵自回益阳，在家住了几天，仍旧回湖北，为我搬行李回家，与荆七两人同回，孙福山东人，到了湖南语言不通，就叫他由湖北回北京，给他路费十六两，我想今年科天可以到京城。

　　你侍奉你母亲和诸弟妹，在京城里，一切都要谨慎，目前不必离京，待长沙敌人退后，我有信来，再收拾离京，现寄去信稿一件，各省应发信单一件，也可请袁姻伯或庞老师，照写一张发刻，各省应发的信，仍旧求袁、毛、黎、黄、王、袁几位，妥善寄去，我到家后，各种事务集在一块，各处来不及再写信，前不久在湖北所发各处的信，我想已到了。

　　十三日申刻，母亲大人发引，戌刻下棺木，十九日筑坟完毕，现在地方安静，听说长沙多次打胜仗，看来近日可以解围，你们回家的日子近了。

　　罗邵农到我家，求我家中略微给他老兄一些好处，我家如果有钱，或十两，或八两，可略微分给妄皋用，不然的话，恐怕同县留在京城的那些人，连饭也吃不上了，有写不完的话，其余的等下次再写。（咸丰二年九月十八日）