　　【原文】

　　沅甫九弟左右：

　　正七归，接一信，启五等归，又接一情。正七以虚故，不能这回营，启五求于尝新后始去。兹另遣人送信至营，以慰远虞。

　　三代祠堂，或分或合，或在新宅，或另立规模，俟沅弟复吉后归家料理。造祠之法，亦听弟与诸弟为之，落成后，我作一碑而已。

　　余意欲王父母父母改葬后，将神道碑立毕，然后或出或处，乃可惟余所欲。目下在家，意绪极不佳，回思往事，无一不懈惭，无一不褊浅①。幸弟去秋一出，而江西湖南，物望颇隆，家声将自弟振之，兹可欣慰！靡不有初，鲜克有终，望弟慎之又慎，总以克终为贵。家中四宅，大小平安。念三四大水，县诚永丰，受害颇甚，我境幸平安无恙；弟寄归之书，皆善体，林氏续讯古文雅正》，虽向不知名，亦通才也。如有《大学衍义》《衍义补》二书，可买者买之。学问之道，能读经史进为根抵，如两通两衍义及本朝两通，荤六经诸史之精，诸内圣外王之要。若能熟此六书，或熟其一二，即为有本有未之学。家中现有四通，而无两衍义，祈弟留心。

　　弟目下在营，不可看书，致荒废正务，天气炎热，精神有限，宜全用于营事也。余近作宾与堂记，沪稿寄阅，久荒笔墨，但有问架，全无精意，愧甚愧甚！

　　（咸丰八年五月三十日）

　　【注释】

　　①褊浅：福：衣服狭校引申为气量狭校褊浅：即浅簿。

　　②钞：通“抄”。

　　【译文】

　　沅甫九弟左右：

　　正七回来，接到一信。启五等回，又接一信。正七因为得了虐疾，不能返回营。启五请求新谷上市尝新之后才去。现另派人送信到你营里，以安慰远方亲人怀念。

　　三代祠堂，或者分；或者合，或在新住宅，或另立规模，一概等九弟克复吉安之后回家料理。建造祠堂的方法，也听九弟与诸位弟弟商定，落成以后，我作一块碑罢了。

　　我的意思想父母改葬后，把神道碑立起来，然后或出或处，才可随自己的便。

　　现在在家，情绪很不好，倒亿过去，没有一件不惭愧，无一件不浅保幸亏弟弟去年秋天一出山，而江西湖南的呼声很高，我家声望将从弟弟开始振兴，真是欣慰得很！没有什么事没有开头，但很少有自始至终都完美的。希望弟弟慎之又慎，总还是以有始有终为贵吧。家中四家，大小平安，二十二、四日大水，县城永丰受灾很厉害，我家幸喜平安无事。

　　弟弟寄回的书，都是善本，林氏续讯古文雅正》，虽说一向不知名，也是一个通才。如有《大学衍义》《衍义补》两书，可买的就买。学问之道，能读经史的才有根底，如两通两衍义和本朝两通，荟萃了六经、诸史的精华，都是内修圣贤之道，外兴王者之业的要决。如果能熟读这六本书，或者熟悉其中一两本，就是有本有未的学问。家中现有四通，没有两衍义，请弟弟留心。

　　弟弟现在在军营，不可以看书，以致荒废了正务。天气又炎热，精神有限，要把圭精力用到军务上去。我近来写了《宾兴堂记》，抄稿寄给你看，笔墨功夫许久荒疏了，只有一个框架，没有一点精彩，惭愧惭愧！（咸丰八年五且三十日）