　　【原文】

　　澄弟左右：

　　五月四日接弟缄，书蔬鱼猪，早扫考宝，横写八字，下用小字注出，此法最好，余必遵办，其次序则改为考宝早扫；书蔬鱼猪。

　　目下因拔营南渡，诸务丝集。苏州之贼已破，嘉兴淳安之贼，已至绩溪，杭州，徽州，十分危急；江西亦可危之至。余赴江南，先驻徽郡之祁门，内顾江西之饶州，催张凯章速来饶州会合。又札王梅春募三千人扎抚州，保江西即所以保湖南也。又札王人树仍来办营务处，不知七月问可赶到否宁若此次能保全江西两湖，则将来仍可以克复，安危大局，所争只有六七八九数月，泽儿不知已起行来营否？弟为余照料家事，总以俭字为主，情意宜厚，用度宜俭，此居家乡之要诀也。（咸丰十年五月十四日）

　　【译文】

　　澄弟左右：

　　五月四日接到你的信，书、蔬、鱼、猪、早、扫、考、宝，横写八个字，下面用小字加注解，这个办法最好，我一定遵命办理。但八个字的次序改为：考、宝、早、扫、书、蔬、鱼、猪。

　　现在因为军队开拔南渡，许多事情集中在一起。苏州的敌军已破了，嘉兴、淳安的敌军，已到绩溪和杭州、微州，十分危急，江西也危险之至。我去江南，首先驻在徽邵的祁门，内顾江西的饶州，催促张凯章赶快来饶州会合。又命令王梅春募三千人进驻抚州。保卫江西就是保卫湖南。又命王人树仍旧来办理营务处，不知道七月问可以赶到吗？

　　如果这次能够保全江西、湖南、湖北，那么将来仍旧可以都克复，大局是安是危，关键是争六、七、八、九几个月。纪泽儿不知道已经动身来军营没有？弟弟为我照实家里事情，总以勤俭为主要，情意要厚重，生活要节俭，这是居家的重要诀窍。（咸丰十年五月十四日）