　　石涓，湖北麻城人。家里有钱，为人狡诈又争强好胜，曾因与本族兄弟石涧争买田宅产生了矛盾。石涧的儿子石孝读书上进，人品俊秀，思维快敏，文章写得好，人们都说他科举考试是一定会中的。石涓心怀忌妒想：“我这辈子想发财，被石涧压我一头。如今他儿子又算是读书人，这简直是如虎添翼。”从而一天到晚想怎么能暗中搞石涧父子一下。
　　
　　过了没几年，石涧病故。石孝在家为父亲守孝，无人管束。石涓想石孝年少又无人管，或许可以用酒色加以引诱。于是心怀鬼胎接近石孝。石孝说东便说东，石孝指西便指西，一天到晚在一起玩闹，经常唱些小曲淫调来调笑。如果赶上有美色的妓女，石涓便要拉上石孝去妓女家喝酒。如果碰上有好戏子，石涓也总要借看戏为名拉石孝去看戏饮酒，又令戏子曲意侍奉石孝，一定要拨动他的淫荡心思才算罢休。石孝果然中计，中了计还不知不觉，玩得乐不思蜀，学业也荒废了。等到为父亲穿孝期满，参加考试，竟被列为劣等。石孝打算发奋读书，特到寺庙中去住。石涓动不动就叫上一帮狐朋狗友，带上妓女和酒食，到石孝住的寺庙去饮酒寻乐。石孝见了妓女，不觉面露喜色，旧病复发。石涓又劝石孝娶下两房美妾，一天到晚淫乐无度。结果内荒于色，外沉于酒，手都发抖连楷书都写不了。考试被刷了下来，家业也彻底败落。石涓不由拍着手大笑着说：“我生平之恨总算了结了，这条计还真见效。”又把自己的儿子叫来，教训说：“石涧在的时候，家里比咱们家有钱。只是因为石孝不长进，一味饮酒嫖娼，不用功读书，结果断送了大好前程，自己也如同丧家之犬无处栖身。你们几个应以此为鉴，不要走石孝的老路。”
　　
　　然而没过多久，石涓的儿子又被人引诱又赌又嫖，花钱如流水。石涓因年纪大了，也无法管教，只有在家长叹而已。
　　
　　编者评语：
　　
　　石涓诡计多端，在心中忌恨友人，设下毒计，令友人之子沉溺于酒色之中，名利俱丧。他虽然自以为得计，足以实现自己生平的宿愿，却不想想杀别人的父亲，别人也会杀你的父亲；杀别人的兄长，别人也会来杀你的兄长。天网恢恢，报应来得是极快的，怎么能保证别人不会也沿袭你这套计谋，怎么能知道你的儿孙就不会重蹈覆辙呢？他教训两个儿子的那些话，已经背离了忠厚仁义之道，又怎么能怪自己的儿子不长进呢？不过，石孝这人也是怪他自己太傻。如果他稍有心计，就应该想一想父亲在时，与这石涓有矛盾，如今父亲不在了，他不念旧仇也就算了，怎么能指望他与你深交呢？个中的情理，想一想是可以推测出来的。因此应当戒除懒惰荒淫，勤奋学习，自强不息。如果真是这样，那么石涓再狡诈，又能把一个自主自强的读书人怎么样呢？