　　马自鸣，浙江绍兴人。是个人品很差的小人，表面看似顺从听话，内心实际阴险狡诈。本族兄弟马应璘，为人轻浮，脑子又笨，家里比马自鸣家有钱。他父亲向来与马自鸣的父亲不和，互相敌视，都想置对方于死地，只是矛盾尚未公开化罢了。马自鸣见马应璘又笨又呆，又好喝酒，就有意经常和他一起饮酒。也邀请了许多别的人，一起做朋友。只是这两个气味相投，相交最深，别人都讨厌他们，不和他们在一起喝酒。这两个只得对斟对酌，互相吹捧，自称是莫逆之交。马应璘有事，大多是找马自鸣给拿主意。马自鸣有时也略献上几条小计谋，以表示自己对朋友的“忠诚”。马应璘向来与亲哥哥不和，和马自鸣在一起时常数落他哥哥的不是，想去告他哥哥一状。马自鸣假意劝阻，可在关键地方又往往点拨几句，激化他们兄弟之间的矛盾。马应璘在马自鸣的挑拨下，先去官府告了哥哥一状，不料经过官府审讯，反倒查明是马应璘的不是。准备判处马应璘殴打兄长的罪，马应璘只有托人送礼才算了事。这是马应璘破家的开始。此后在马自鸣的挑拨下，又多次与人打官司，家境一天不如一天。
　　
　　后来有一天，马自鸣到一小户人家要债，看见那家的媳妇又年轻又漂亮，回来后有意在马应璘面前夸耀说：“我今天到某某家里去要债，那家的媳妇长得真漂亮，在女人中算得上西施一类的人物了。我以目光挑逗她，她低着头走过去了。那家人只有一间屋，那媳妇在我眼前晃来晃去，弄得我魂都没了，情不自禁。又跟那媳妇说笑，那媳妇也笑脸应答，似乎是可以勾引上手。只碍着她婆婆丈夫都在，我没敢动。至今心里也忘不了，晚上想得我都睡不着觉。”马应璘听了说：“这家人归我们家管，又是个小小佃户人家，要想勾上手有什么难的？我一定要先勾到手。”马自鸣故意激他说：“你要能到手，我输你一个大东道。听我说别去惹那莽汉，要是给捉住了，他那大手大脚的不打死你？”马应璘说：“怕什么，我还没听说过奴才敢打主子的。”
　　
　　第二天，马应璘便到那户人家去收租税。一见到那年轻媳妇，便风言风语地加以挑逗，又把那老婆婆打发出门，说：“到外头找点菜给我做午饭。”老婆婆刚出门，马应璘便强行抱住那年轻媳妇往房里拖，那媳妇正在半推半就，忽然瞧见隔壁有个妇人正在偷看，看到那媳妇看到她，便迅速躲开了。这媳妇指着那妇人对马应璘说：“有人在隔壁偷看，你不要这样。”马应璘以为她在找借口推辞，那肯罢休。两人纠缠在一起，你推我搡地过了许久，老婆婆从外头回来了。那年轻媳妇只得叫婆婆说：“你看主人如此无礼。”老婆婆正色训斥了马应璘。马应璘又气又恼，恶人先告状，一纸状子递到县衙门，说是此户人家拖交官税不说，还殴打前去收税的里长，佃户也反告马应强奸罪。开庭审判时，佃户一方有邻居妇人作证，又有婆婆亲眼所见，再加上那年轻媳妇的确是倾国倾城的美貌，赢得满堂喝采啧啧称赞。马应璘却黔驴技穷，拿不出证据。结果判马应璘强奸罪，按法典是要处死的。只得又花大价钱上下打点，才改成强奸未遂罪。命是保住了，可这么一折腾，家产也所剩无几，田产宅院都卖给了马自鸣。这会马自鸣倒反过来责备马应璘说：“我当初叫你别这么干，你不听我的话，才闹成这个样子。”马应璘说：“你嘴里虽然叫我别这么干，可你却先造好了桥铺好了路，还把我往桥上送，可我上了桥，你又抽了桥板，弄得我连退路都没有了。如今我想怪你也怪不了。孟子说‘有那么种人，要指责他，却也举不出什么大毛病来；要责骂他，却也说不出什么可责骂的，为人好像忠诚老实，行为似乎清廉方正，可他做的却与正道完全背离。’正是说的你这样的人。”
　　
　　马应璘田产卖完后，马自鸣就再也不跟他来往了。马应璘穷得一天到晚靠借钱度日，最后求借无门，只得还去找自己的亲哥哥，事到如今方知道亲人终究是亲人，那些酒肉朋友，都是虚情假意靠不住的。
　　
　　编者评语：
　　
　　马应璘受马自鸣的迷惑，闹得家道败落，田产几全落到马自鸣的手中，反还与这样的人成了莫逆之交，真是愚蠢啊！如果有心计的人为人处世，家里靠兄弟子侄，在外靠朋友亲戚，都可得维持。与兄长打官司，而与所谓朋友亲近，是远近不分亲疏不辨。马应璘怎么就不看看，以前孙荣孙华两兄弟，也是孙华什么都听朋友的，与孙荣闹别扭，要不是孙华的妻子杨氏贤德，一再劝说始有悔改，也不知要闹到什么地步。如果马应璘也能迷途知返，那马自鸣就是有千般计谋，又怎么骗得了金不换的回头浪子呢？