　　古潭地方有一个年轻人叫丁宇弘，聪明机灵，对人世间欺诈的事情了解得也很多，别人向来很难骗到他头上。
　　
　　有一天，丁宇弘偶然遇到一个方士，那方士自称能炼丹。宇弘早知道方士炼丹是骗人的，但想乘此机会骗方士的银子，所以装作什么都不知道的样子，提一些很琐细的问题问东问西。方士对他说：“炼丹是仙术，自古以来都传给为善之人，让他们去专门救济世上的贫穷之人。先要采药炼成丹头，之后用银一钱，与丹头同煎，可得丹银三钱。也就是说，一两可得三两。”宇弘听后说：“如果多炼一些，可以吗？”方士说：“只要有丹头，一百一千两银子都可以炼出来。”
　　
　　于是，宇弘先拿出一钱银子给方士，让他炼。方士加丹头三分，就煎出银三钱。宇弘一见，装作很高兴的样子，又拿出一两银子给方士让他煎，结果又得到丹银三两。宇弘装作更加欢喜的样子，请方士到自家，热情亲切地接待他。
　　
　　宇弘在家中继续让方士炼丹，方士陆续炼出银三十余两。再求方士炼，但自己再不出银子，只是用好话奉承方士，说他如何是“活神仙”等等，愿意跟他学炼丹术。而此时方士的丹头银也快要用完了，眼看都变成了宇弘的丹银，也再不炼了。
　　
　　方士想，在他家中对他没办法，出外再见机行事吧。就对丁宇弘说：“我的丹头已经用完，你可以多带一些本银，我们一同出外采药，在外边再大炼一番。”
　　
　　宇弘知道方士要引他外出，以便骗他，原想不去，后来又想：“我用心提防，他怎么能骗我？”加上想骗尽方士身上的银子。就带上银子五十两，与方士出去。
　　
　　在路上，丁宇弘不肯拿出自己的银子当路费。方士叫他拿银子买东西，宇弘说：“用丹头炼成了银子，来之不易，怎能轻意使用？应该拿丹头来再炼一些银子作路费。我的这些银子留着买药。”不得已，方士用身上最后的丹头三两，宇弘银十两，又炼成三十两丹银，彼此各分十五两。
　　
　　又走了两天，丁宇弘睡觉吃饭都严防方士骗自己。方士的确也不能下手。但这个方士是个心狠手辣的人，他暗地里买了一包砒霜藏在身上，晚上又买回来一条鲜鱼。
　　
　　宇弘把鱼收拾好，煮熟，盛作两碗。方士先捧一碗放在桌上，趁宇弘做饭，一不注意，就把砒霜撒入碗里。回过头来再端另一碗，当着宇弘的面，故意打了个喷嚏，把自己的口水溅到鱼上。方士说，“这碗鱼被我弄脏了，我吃。”于是丁宇弘吃了那碗有砒霜的鱼。
　　
　　到了半夜，宇弘肚子疼起来，一直疼到天亮。方士到医家求止疼药，回来煎后为宇弘服下，没想到疼得更加厉害了。
　　
　　好容易熬到第二天中午，丁宇弘头发散乱，嘴唇开裂，肚子疼得再也忍不住，心中忽然明白，一定是方士在碗里下了毒。于是，他哀求方士说：“我只有银子五十五两，你若能救我命，就把银子都拿去吧。”这时的丁宇弘已经不能起床了。方士这才把丁宇弘的银子全拿过来，放入自己的包袱里，又靠近床拿出解药，对丁宇弘说：“我是到处游荡的人，想骗取别人的银子。你好奸猾，反而骗去我的银子五十两。现在我只多得你银五两。我是好心眼儿，把解药给你，吃后死活就看你的命运了。”说完，背起行李逃跑了。宇弘拿到解药，急忙叫店里人去煎药。有认识此药的说：“这是解砒霜的药啊。”宇弘连续服用了几次，疼痛稍微好一些。再求店家找附近的大夫医治，三天后才痊愈。
　　
　　丁宇弘的病虽好了，但银子全被方士夺走了。怎么办呢？没法子，他只好沿路要饭回家去。
　　
　　编者评语：
　　
　　要说提防“炼丹”骗钱的骗子，谁都没丁宇弘更明白。那些骗子使尽浑身解数，不但骗不了他，反倒被他把用来做本钱的银子弄去了，可以说是够精明的了。然而就是他，也仍然中了骗子的毒，没能赚得一两银子不说，反而搭上五两，而且几乎把命也搭在里头。幸而逃出条性命，一路要饭回来，又劳神又丢人。方士的炼丹术，还能相信吗？