　　【经文】

　　吴王濞以子故不朝。[孝文帝时，吴太子入朝，侍皇太子饮博，争道，不恭，皇太子引博局投吴太子，杀之。]及削地书至，于是乃使中大夫应高挑胶西王，无文书，口报曰：“吴王不肖，有宿夕之忧，不敢自外，使喻其欢心。”

　　王曰：“何以教之？”高曰：“今者主上兴子奸雄，饰子邪臣，好小善，听谗贼，擅变更律令，侵夺诸候之地，征求滋多，诛罚良善，日以益盛。语有之曰：‘舐糠及米’。吴与胶西，知名诸侯也，一时见持，恐不得安肆矣。

　　吴王身有内病，不能朝请二十余年，常患见疑，无以自白。今胁肩累足，犹惧不见释。窃闻大王以爵事有适，所闻诸侯削地，罪不至此，此恐不得削地而已。”王曰：“然，有之。子将奈何？”高曰：“同恶相助，同好相留，同情相成，同欲相趋，同利相死。今吴王自以为与大王同忧，愿因时循理，弃驱以除患害于天下，抑亦可乎？”王矍然骇曰：“寡人何敢如是？今主虽急，固有死耳，安得勿戴？”高曰：“御史大夫晁错，荧惑天子，侵夺诸侯，蔽忠塞贤，朝廷疾怨，诸侯皆有背叛之意，人事极矣。慧星夕出，蝗虫数起，此万世一时，而愁劳圣人之所起也。故吴王内欲以晁错为讨，外随大王后车，彷徉天下，所向者降，所指者下，天下莫敢不服。大王诚幸而许之一言，则吴王帅楚王略函谷关，守荥阳敖仓之粟，距汉兵。治次舍，须大王有幸而临之，则天下可并，两主分割，不亦可乎？”王曰：“善。”七国皆反，兵败伏诛。

　　[太史公曰：汉兴，孝文施大德，天下怀安。至孝景，不复优异姓。而晁错刻削装侯，遂使七国俱起，合纵西向，诸候大盛，而晁错为之不以渐也。

　　及主父偃言之，而装候以弱。安危之机，岂不以谋哉？”]

　　【译文】

　　吴王刘濞是汉高祖刘邦的哥哥刘仲的儿子，因为儿子吴太子被皇太子杀害的缘故，称病不入朝。[汉孝文帝刘惠的时候，吴王的太子入京，得以陪伴皇太子喝酒博奕，为棋路发生争执，吴太子态度不恭敬，皇太子就拿起棋盘击打吴太子，把吴太子打死了。]等到汉王朝削除吴的土地的文书到达，吴王于是就派中大夫应高去挑拨胶西王刘印[刘邦长子齐悼惠王刘肥的儿子]。没有用文书通知，只用口头报告说：我们的吴王不才，他有旧日的愁忧，不敢离开本国到外地去，因此派我来告知他内心的心事。”胶西王说：“有何指教？”应高说：“现在皇上被奸臣所蒙蔽，好贪小便宜，听信谗邪之人的话，擅自改变法令，侵夺诸侯的土地，征求愈来愈多，诛杀处罚善良的人也一天一大地厉害。俗语中有句话：‘吃完了米糠，就会吃到米粒来。’吴与胶西是有名的诸侯，同时被验察，恐怕不得安宁了。吴王有心病，不能上朝请安已有二十多年之久，曾担心被猜疑，没有办法陈说事情的真相，即使现在敛起了肩膀，叠起双脚，表现出畏惧请罪、卑躬屈膝的样子，还是害怕不被谅解。我听说大王你因为卖宫爵的事而有罪，听说诸侯被削土地，其罪不至于卖爵那么大，人土此事恐怕不仅削地就可算了。”胶西王说：“是的，有此事，那么你说将怎么办呢？”应高说：“憎恶相同的互相帮助，兴趣相同的互相留，情况相同的互相成全，欲望相同的互相趋赴，利益相同的互相死难。

　　现在吴王自认为与大王有同样的忧患，希望籍着时机，顺着事理，牺牲身躯，为天下除去患害，你想这样可以吗？”胶四王很惊骇地说：“本人怎敢如此呢？现在皇上虽然逼得很急，本来只有一死啊！怎么可以不去拥戴他呢？”

　　应高说：“御史大夫晁错一直迷惑天子，侵夺诸侯的土地，蔽塞忠贞贤良进取之路，朝廷之臣都有痛恨之心，诸候也都有背叛之意，人事已到了困极的地步。流星的出现，蝗虫不断地发生，这是万世当中唯一的好机会，而且忧愁劳苦的时候是圣人所以产生的原因。所以吴王想对内以讨伐晁错为名，在外追随大王车乘之后，走遍天下，所到之地则都投降，所往之地则都克服，天下的人没有敢不顺服的。大王若真能答应一句话，那么吴王就率领楚王攻下函谷关，守住荥阳敖仓的米粟，来抗拒汉兵。修治军队驻扎的房舍，以等待大王的到来。大王又真的能够到来，那么天下就可以统一，两个君主来分割天下，不也是可以吗？胶西王说：“好。”于是吴、楚、赵、胶西、济南、淄川和胶东这七国的诸候王起兵反叛，结果失败，被诛杀。

　　[太史公史马迁说；“汉兴以来，孝文皇帝广施恩德，天下安宁。到了孝景皇帝刘启即位，不再担心异姓诸昏王的反叛。然而晁错削夺同姓诸侯王的封地，使得吴、楚七国都起兵反叛，联合向西进攻朝廷。这是由于诸候王的势力强盛，而晁错又没有采取逐步削减的办法。等到主父偃提出准许诸侯王分封自己的子弟为侯的建议，诸侯国的势力才日益削弱。这样看来，国家安危的关键，难道不是在于谋略吗？”

　　【经文】

　　淮南王安怨望厉王死，[厉王长，淮南王安父也。长谋反，槛车迁蜀，至雍，死。上怜之，封其三子，以安为淮南王也。]欲谋叛逆，未有因也。及削地之后，其为谋益甚。与左吴等日夜按舆地图，部署兵所从入。召伍被与谋，曰：“上宽赦大王，复安得亡国之言乎！臣闻子胥谏吴王，吴王不用，子胥曰：‘臣今见麋鹿游于姑苏之台。’臣今亦见宫中生荆棘，雾露沾衣也。臣闻聪者听于无声，明者见于未形，故圣人万举万全。昔文王一动而功显于世，列为三代，此所谓因天心以化者也，故海内不期而随。此千岁之可见者。夫百年之秦，近世之吴楚，亦足以喻国家之存亡矣。臣不敢避子胥之诛，愿大王无为吴王之听。昔秦绝圣人之道，杀木士，燔《诗》、《书》，弃礼义，尚诈力，任刑罚，转负海之粟致之西河。当是之时，男子疾耕不足于糟糠，女子纺织不足以盖形。遣蒙恬筑长城东西数千里，暴露兵师常数十万，死者不可胜数，僵尸千里，流血顷亩，百姓力竭，故欲为乱者十家而五。又使徐福入海求异物及延年益寿之药，还为伪辞曰：‘臣见海中大神，曰‘以令名振男女[振童男女也。]与百工之事，即得之矣。”秦皇大悦，遣振男女三千人，资之种种百工而行。徐福得平原广泽，止王不来。于是百姓悲痛相思，欲为乱者十家而六，又使尉佗逾五岭攻百越。尉佗知中国劳极，止王不来，使人上书，求女无夫家者三万人，以为士卒衣补。秦皇可其万五千人。于是百姓离心瓦解，欲为乱者十家而七。客谓高皇帝曰：‘时可矣。’高皇帝曰：

　　‘待之，圣人当起东南间。’不一年，陈胜、吴广发矣。高皇始于丰沛，一唱天下不期而响应者，不可胜数。此所谓蹈瑕侯间，因秦之亡而动者也。百姓愿之，若旱之望雨，故起于行阵之中而立为天子，功高三皇，德传无穷。

　　今大王见高皇得天下之易也，独不观近世之吴楚乎？夫吴王赐为刘氏祭酒，授几杖，不朝，王四郡之众，地方数千里，年铸铜为钱，东煮海以为盐，上取江陵木为船，国富人众。举兵而西，破于大梁，败于狐父，奔走而东，至于丹徒，越人擒之，身死绝祀，为天下笑。夫以吴越之众不能成功者，何也？

　　诚逆天道而不知时也。方今大王之兵众不能十分吴楚之一，天下安宁又万倍于秦，愿大王从臣之计。大王不从臣之计，今见大王事必不成而语先泄也。

　　臣闻微子过故国而悲，于是作《麦秀之歌》是痛纣之不用王子比干也。故孟子曰‘纣贵为天子，死曾不若匹夫’。是纣先自绝于天下久矣，非死之日而天下去之也。今臣亦窃悲大王弃千乘之尊，必且赐绝命之书，为群臣先，死于东宫也。”[王时所居。]于是王气怨结而不扬，涕满眶而横流，即起，历阶而去。

　　后复问伍被曰：“汉庭治乱？”被曰：“窃观朝廷之政，君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长幼之序，皆得其理，上之举措遵古之道，风俗纲纪未有所缺。南越宾服，羌■入献，东瓯入降，广长榆，开朔方，匈奴拆翅伤翼，失援不振。虽不及古太平之时，然犹为治也。王欲举事，臣见其将有祸而无福也。”王怒，被谢死罪。王曰：“陈胜、吴广无立锥之地，千人之众，起于大泽，奋臂大呼而天下响应，西至于戏而兵百万。今吾国虽小，然而胜兵者可得十余万，非直适戍之众，釠凿棘矜也[大镰谓之釠或是钺公何以言有祸无福？”被曰：“秦无道，残贼天下。兴万乘之驾，作阿房之宫，收太半之赋，发闾左之戍，父不宁子，兄不便弟，政苛刑峻，天下熬然若焦，民皆引领而望，倾耳而听，悲号仰天，扣心而怨上，故陈胜一呼，天下响应。当今陛下临制天下，一齐海内，泛爱蒸庶，布德施惠。口虽未言，声话雷霆，令虽未出，化驰如神，心有所怀，威动万里，下之应上，犹有响也。而大将军材能不特章邯、杨熊也。大王以陈胜、吴广喻之，被以为过。”王曰：“荀如公言，不可徼幸耶？”被曰：“被有愚计。”王曰：“奈何？”被曰：“今朔方之郡田地广，水草美，民徙者不足以实其地。可伪为丞相御史请书，徙郡国豪杰任侠及有耐罪以上，[轻罪不致于髡，完其耐鬓，故曰“耐”。又曰“律”；耐为司寇，耐为鬼薪白粲。耐犹任也。]赦令除，家产五十万以上者，皆徙其家属朔方之郡，益发甲卒，急其会日。又伪为左右都司空上林中都官诏狱，逮诸侯太子幸臣。[宗正有左右都司空，上林有水司空，皆主囚徙官也。]

　　如此则民怨，诸侯惧，即使辩武随而说之，倘可徼幸十得一乎？”王曰：“此可也。”欲如伍被计。使人伪得罪而西，事大将军、丞相；一日发兵，[发淮南兵。]使人即刺杀大将军青，而说丞相以下，如发蒙耳。又欲令人衣求盗衣，持羽檄，从东方来，呼曰‘南越兵入’，越因以发兵。未得发，会事泄，诛。

　　[武帝时赵人徐乐，上书言世务曰：臣闻天下之患，在于土崩，不在瓦解，古今一也。何谓土崩？秦之末世是也。陈涉无千乘之尊，尺土之地，身非王公大人名族之后，乡曲之誉非有孔、曾、墨子之贤，陶朱、猗顿之富也。然起穷巷，奋棘矜，偏袒大活，而天下风从，此其故何也？由其民困而主不恤，下怨而上不知，俗乱而逐不修，此三者陈涉所以为资也。是谓之土崩。故日天下之患在于土崩。何谓瓦解？曰：吴、楚、齐、赵之兵是也。七国谋为大逆，是皆乘万乘之君，带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民，然不能西攘尺寸之地，而身为禽于中原者，此其故何也？非权轻于匹夫而兵弱于陈涉也，当是筑时先帝筑德至未衰，而安土乐俗之民众，故诸候无境外之助。此之谓瓦解。

　　由是观之，天下诚有土崩之势，虽有布衣、穷处之士或首难而危海内，陈涉是也；况三晋之君或存乎？天下虽未有大治也，诚能无土崩之势，虽有强国劲兵，不待旋踵而身已擒矣，吴、楚、齐、赵是也，况群臣百姓，能为乱乎哉？此二体者，安危明要也，贤主之所宜留意而察度也。间者，关中五谷数不登，推数循装而观之，则又且有不安其处者。不安故易动，易动者，土崩之邻也。愿修之庙堂之上，销未形之患也。]

　　【译文】

　　淮南王刘安为厉王之死而怨望，[厉王刘长，是汉高祖的少子，是淮南王刘安的父亲，因为谋反，被孝文帝把他装进槛车中，准备载送到蜀郡以示惩戒。不想刘长在到达雍县时因不食而死。孝文帝怜念厉王，把当年厉王所领之地，分封给他的三个儿子，刘安被封为淮南王。]常常想反，只是还没有机会。等他被削地之后，不但不知改过，反而更加积极的谋反。日夜与左吴等根据地图，部署进兵的路线，并且召伍被来计事，伍被劝说他：“皇上宽赦大王，大王怎可仍说这等亡国之语呢？臣听说伍子肯谏吴王夫差，吴王不听他的活。伍子胥说过‘臣即将眼看着姑苏之台夷为平地，而麋鹿将游于其中了！’如今臣亦将眼见国破人亡，宫中生满荆棘，露水沾湿衣襟匙。臣听说聪明的人能听到元声的声音，明智的人能在事情发生之前便已看到后来的结果，所以圣人有所举动，永远是安全无失的。从前周文王一动而功显于千世，为三王之一，这就是所说的顺应天心而动作的人，所以天下人不经约定，自然响应。这是今日可以浇到的千年以前的事。至于距今百年的秦国，近世的吴、楚，也可以说明国家存亡的道理，臣不敢为逃避诛戮而不效伍子胥的迸谏，希望大王不要像吴王一样把我的话不当一回事。从前秦国废绝圣人之道，杀读书人，烧《诗》、《书》，丢弃礼仪，崇尚诈力，任意滥用刑罚，把海滨的粟米辗转运到西河。当时，男子虽努力耕作，却连糟糠也吃不饱，女子终日纺织，也无法蔽体。派蒙恬修长城，东西长数千里，几十万军队经常行军在外，死的人都无法计算，僵尸遍地，流血千里，百姓实在受不了，想作乱的十家之中便有五家。又让徐福入海求神仙不死之药，回来后，徐福骗秦始皇说：‘臣见到了海中大神，海神说：‘用良家童男和童女，以及各种工匠，就可以了’。’秦始皇非常高兴，派遣童男女三千人，让徐福带了各种工匠出发了。徐福寻觅了一片平原大泽，留在那里，自立为王，再没有回来。

　　于是百姓悲痛，思念子女，有意造反的十家之中便有了六家。秦始皇又派尉伦度过五岭攻打百越，尉佗知道中国已疲敝到极点，于是留在南越称王，不再回来。尉伦派人上书给秦始皇，要求派未嫁的女子三万人，替士兵缝补衣服，秦始皇批准了一万五千人。于是百姓离心瓦解，有意作乱的人达到十分之七。有人对汉高祖刘邦说：‘时机到了。’汉高祖说：‘等一个时期再说，应该有圣人起于东南。’不到一年，陈胜、吴广就起义了。汉高祖在丰沛起兵，义兵一举，天下不经约定而响应的人不可胜数。这便是所谓乘机而起，趁秦将要灭亡时而发动。百姓盼望，好比大旱后渴望大雨，所以才能起丁军伍战阵之中而后贵为大子，功业比三王还高，德泽传到后世。现在大王只见到高皇帝得天下甚为容易，就没见到近世吴、楚的情形吗？吴王刘濞，汉赐号为刘氏祭酒，又特准许可以不入朝朝见。吴王拥有东阳、鄣、吴、豫四郡的百姓，所占土地方圆几千里，采山之铜来铸造钱币，煮东方海水提取盐，砍伐江陵之木造船，国家富裕，百姓众多。向西发动叛乱，竞在大梁被攻破，又在狐父人败，只得向东奔逃，逃到丹徒（今江苏丹徒县东南），被越人捉住，身死在他人之手中，断嗣绝祀，被天下人耻笑。凭吴、楚的众多的人马却不能取得成功，道理何在呢？实在是违背大意，不了解时机的缘故。现在大王的兵力，不及吴、楚的十分之一，况且天下安定又远超过秦时的万倍，希望大王听取我的建议。若不听，将要见到大王事情必然不成功，可是消息却会先走漏。我听说微子受封于微（今山西梁山西北，周朝时受封，为宋国始祖），经过故国，心里悲伤，于是作《麦秀之歌》，这是他痛惜商纣王不能听王子比干的话。所以孟子说：‘商纣王虽然贵为天子，死的情形却比不上一个平常人。’可知这是纣王先自绝于天下之人已很久了，并不是他死的那天，天下人才背弃他。现在，大王丢弃千乘的王位，将来事败后一定蒙朝廷赐死，在群臣之前就死在东宫，我私下里甚为此事悲哀。”淮南王刘安听完，气志郁结，泪流满面，立即起身，沿着台阶离开了。

　　后来淮南王刘安再次问伍被：“汉朝是安定还是乱世？”伍被说：“我私下观察朝廷之政、君臣之义、父子之亲、夫妇之别、长幼之序，都符合事理，皇上的举动完全遵从古代的礼法，社会风俗和国家的法纪没有缺漏的。

　　南越服从，羌■人贡，东瓯来降，拓广长榆（今内蒙古托县至榆林县北一带），开拓朔方（今内蒙古鄂尔多斯地），匈奴大受挫折，得不到援助，不再能振作起来。所以目前的情形尽管比不上古代太平之时，但还算得上是安定的。

　　大王想要发动兵变，我认为其只有祸而没有福。”淮南王大怒，伍被请求原谅自己的死罪。淮南王说：“陈胜、吴广没有立锥之地，聚集了不过千把人，起兵于大泽乡，举臂一呼，天下响应，大兵西向，到了临憧戏水西，就聚集了一百二十万人。现在我国虽然不大，但坚甲锐兵便有十余万，军队不止是滴戍之众，武器不止是镰刀凿子，伐木为杖，你为什么说是有祸元福呢？”

　　伍被说：“从前秦朝无道，残害天下。动员万乘之车，来修筑阿房宫，取百姓收入的三分之二以为赋税，凡居在里门之左的人都被派去戍守边地，父亲不能保全儿子，兄长不能保个弟弟，政令苛暴，刑法严峻，使得天下人嗷嗷哀呼，如在火热之中，人人部伸长了脖子盼望，侧着耳朵倾听，仰天悲号，摸着胸口埋怨皇上，所以陈胜一号召，天下人都支持他。现在皇上君临天下，统一海内，泛爱百姓，广施德行和恩惠，即使闭口不言，可是声音比雷霆还大，即使不发号令，可是教化的速度可比神明，心中只要有个念头，其声威就会震动万里之外，百姓响应皇上，如同影子随形、向之应声一般，况且大将的才能，又比章邯、杨熊强的多。大王用陈胜、吴广的情形来作比喻，我认为是错误的。”淮南王说：“如果按照你的说法，是连侥幸的机会也没有了？”伍被说：“臣有个计策。”淮南王问：“怎么样呢始伍被说：“现在朔方这个郡田地广大，水草丰美，从别处迁去的人数目不多，不足以填满这个地方。臣的计谋是假造一道丞相和御史的奏请书，建议凡是郡国的豪杰任侠和有半凳之罪的人，赦免他们的罪行，只要有五十万以上家产的，都要强迫他们的家属迁到朔方，并且多派士兵，到处去催促他们赶快集合起程。再假造左、右司空、都司空、上林中都官的诏狱书，逮捕诸候的太子和宠幸的臣子。这样百姓就会怨恨，诸侯就会恐惧，然后派善辩的人接着去游说他们，或者可以侥幸有十分之一的机会罢！”淮南王说：“这方法可用。”于是打算按照伍被的计划去实行，派人假装得罪，西人京师，侍奉大将军和丞相，一旦淮南发兵，所派去的人就刺杀大将军，并且游说丞相，使他乖乖的听话，以为这是很容易的事。又计划派人穿上追捕盗贼的士兵的衣服，手拿插着鸟羽的檄文，从东方来，大声呼喊着“南越兵丧界了”，想趁机发兵。结果没等到发兵，事情泄漏，淮南王等被诛杀。

　　汉武帝刘彻时赵国人徐乐，向汉武帝呈上奏章谈时务说：“臣听说天下的忧患，在于土崩，不在瓦解，从古到今都是相同的。什么叫做土崩？秦朝未年就是这种情形。陈胜没有千辆兵车国君的尊贵的地位，没有一尺一寸的土地，也不是帝王家族或官宦人家的后代，才学既没有孔子、墨子、曾子的贤名，也没有范蠢、倚顿的财富：，可是在贫穷的街巷中起兵，挥舞起武器，袒露胳膊大声呼喊，天下人纷纷响应跟随，是什么原因呢？这是因为百姓贫困可是皇帝却不体恤人民；人民怨恨皇帝，可是皇帝却不知情；民俗混乱，可是皇帝却不想办法修明政治，这三个原因就是陈胜用来做凭籍的。这叫做土崩。所以说天下的忧患在于土崩。那么什么叫做瓦解呢？吴、楚、齐和赵国等七国起兵反叛就是这种情况。七国阴谋发动叛乱，这些诸侯都是拥有万辆兵车的君主，带领几十万军队，他们的威势足以震慑他们的国内，他们的财富足够奖励他们的战士和百姓，可是他们不能向西侵夺一尺一寸的土地，而本身在中原被活捉，这是什么道理呢？并不是权威比一个平民轻，兵力比陈胜弱，而是在那个时候，先帝的恩德还没衰弱，并且安居乐业的百姓还很多的缘故，所以那些起兵作乱的诸侯在国外得不到帮助，这叫做瓦解。由上面的分析看来，假如天下真有土崩的情形，虽然是穷困生活的小百姓，只要有人首先发难便能危害天下，陈涉便是这样，何况韩、赵、魏三国国君有的还存在呢？天下虽然未能大治，假如没有土崩的情势，虽然强国大军也不能得逞，不一会儿本身便被擒，吴、楚、齐、赵便是，何况群臣百姓怎能做乱呢？这两种体势是国家安定或危险最明显的要领，贤明的国君应该留心深察的地方。这几年关中五谷没有收成。推演情势依照道理来看，老百姓就要有不安于住家了。百姓不安定就很容易动乱；容易动乱这便是土崩的情势啊！

　　希望贤明的国君在庙堂上面修治，便可销除还没有成形的祸患。

　　【按语】

　　公无前154年，由于御史大夫晁错建汉孝景帝削夺诸侯封地，以吴王刘濞为首的同姓诸侯王，以诛晁错为名，发动武装叛乱，联合西向，这就是我国历首上有名的吴、楚七国之乱。

　　吴王刘濞以及淮南王刘长、刘安父子，有千里的封地，在诸侯之列，却偿致力于遵守藩臣的职守来辅佐天子，而专怀邪僻，萌生叛乱之心。其结果是吴王刘濞不仅失去他的本上，自已也被杀身死；淮南王刘长、刘安父子两代一再的亡国，都不得善终。这三个人终为天下人所笑。

　　但从另一个角度来看，“七国之乱”以及淮南王父子的叛乱，与汉文帝的处理不当有一定关系。汉文帝对于同姓诸侯王的分裂活动和不法行为，因顾念同宗，一再的宽容，从而使做臣子的更加骄纵，终有七国之乱，后虽得以平定，却从此留下了隐患。

　　从“七国之乱”中我们可以得到启迪：做为一个公司或集团的经理或负责人，不仅要能防患于未然，而且当属下职员有不轨行为时，应当机立断，采取果断措施，而不应一味姑息养奸，否则将会养虎为患，祸及自身。