　　【原文】子张曰：“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。”

　　【注释】已矣：语气词。

　　【译文】子张说：“有志者应该见到危险时，奋不顾身；见到利益时，考虑道义；祭祀虔诚，居丧悲哀。这样就可以了。”

　　【原文】子张曰：“执德不弘，信道不笃，焉能为有？焉能为无？”

　　【译文】子张说：“拥有优点不发扬，信仰道义不忠诚，这样的人，有他没他一个样。”

　　【原文】子夏之门人问交与子张，子张曰：“子夏云何？”对曰：“子夏曰：‘可者与之，其不可者拒之。’”子张曰：“异乎吾所闻。君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。我之大贤与？于人何所不容？我之不贤与？人将拒我，如之何其拒人也？”

　　【译文】子夏的学生问子张怎样交朋友，子张反问：“子夏怎说？”答：“子夏说：可以交朋友的人就相交，否则就拒绝。”子张说：“我听到的与这不同。君子尊重贤人，容纳众人；赞扬善人，同情弱者。如果我是个大贤人，什么人不能不容纳？如果我是个坏人？人人都会拒绝我，那我又怎么能拒绝人家呢？”

　　【原文】子夏曰：“虽小道，必有可观者焉；致远恐泥，是以君子不为也。”

　　【注释】泥：拘泥。

　　【译文】子夏说：“即使是小小的技艺，也必定有可取的地方；但要想做大事，就用不上了，所以君子不搞这些小技艺。”

　　【原文】子夏曰：“日知其所无，月毋忘其所能，可谓好学也已矣。”

　　【译文】子夏说：“每天都学到些新东西，每月都不忘所学会的东西，就算好学了。”

　　【原文】子夏曰：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”

　　【注释】笃（赌）：忠实。

　　【译文】子夏说：“广泛学习并且不停地朝着目标前进，认真地提出问题并且联系实际去思考，仁就在其中了。”

　　【原文】子夏曰：“百工居肆以成其事，君子学以致其道。”

　　【译文】子夏说：“工人在工厂中生产商品，君子在学习中掌握道义。”

　　【原文】子夏曰：“小人之过也必文。”

　　【译文】子夏说：“小人犯了错一定要掩饰。”

　　【原文】子夏曰：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”

　　【译文】子夏说：“君子有三变：看起来他很严肃，接触后就知道他很温和，听他说话却很严厉。”

　　【原文】子夏曰：“君子信，而后劳其民；未信，则以为厉己也。信，而后谏；未信，则以为谤己也。”

　　【译文】子夏说：“领导树立了威信后，才可以指使群众；没信誉时，群众会以为你在虐待他们。下属取得了领导的信任后，才可以去劝谏领导；没得到信任时，领导就会以为你在诽谤他。”

　　【原文】子夏曰：“大德不踰闲，小德出入可也。”

　　【注释】闲：木栏。

　　【译文】子夏说：“要明辨大是大非，但可以不拘小节。”

　　【原文】子游曰：“子夏之门人小子，当洒扫应对进退，则可矣，抑末也。本之则无，如之何？”子夏闻之，曰：“噫，言游过矣！君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣。君子之道，焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎？”

　　【译文】子游说：“子夏的学生，只能做些洒水扫地、接待客人之类的小事。没学到根本性的东西，这怎么能行呢？”子夏听到后，说：“哎，子游错了！君子之道，先教什么？后教什么？这好比于草和木，都是有区别的，怎能随意歪曲？能有始有终地教育学生，只有圣人能做到吧！”

　　【原文】子夏曰：“仕而优则学，学而优则仕。”

　　【译文】子夏说：“当官当得好时还应该注意学习，学习学得好时就应该去当官。”

　　【原文】子游曰：“丧致乎哀而止。”

　　【译文】子游说：“办丧事，只要能表达出悲哀的感情就可以了。”

　　【原文】子游曰：“吾友张也，为难能也，然而未仁。”

　　【译文】子游说：“我的朋友子张算很难得的了，可是还不能算仁。”

　　【原文】曾子曰：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。”

　　【译文】曾子说：“子张虽然外表堂堂，但难于和他一起做大事。”

　　【原文】曾子曰：“吾闻诸夫子：人未有自致者也，必也亲丧乎？”

　　【译文】曾子说：“平时，人很难表露自己的感情；只有死了亲人，感情才能表露无遗。”

　　【原文】曾子曰：“吾闻诸夫子：孟庄子之孝也，其他可能也，其不改父之臣与父之政，是难能也。”

　　【译文】曾子说：“我听老师说过：孟庄子的孝顺，其他方面别人都可以做到，只有他不更换父亲下属和父亲的规矩，是难以做到的。”

　　【原文】孟氏使阳肤为士师，问于曾子。曾子曰：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。”

　　【译文】孟氏让阳肤当法官，阳肤向曾子请教。曾子说：“现在的领导，不做好事，民心早已散尽了。如果了解了案情的真相，就要怜悯他们，而不要因案情大白而自喜。”

　　【原文】子贡曰：“纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。”

　　【注释】下流：名声低劣。

　　【译文】子贡说：“纣王的无道，并不象所传说的那么厉害。所以君子最讨厌自己身上有污点，一旦有污点，人们就会把所有的坏事都集中到他身上。”

　　【原文】子贡曰：“君子之过也，如日月之蚀焉。过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”

　　【译文】子贡说：“君子的缺点，象日蚀月蚀。一有缺点，人人都能看见；一旦改正，人人都会敬仰。”

　　【原文】卫公孙朝问于子贡曰：“仲尼焉学？”子贡曰：“文武之道，未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者。莫不有文武之道焉。夫子焉不学？而亦何常师之有？”

　　【译文】卫国的公孙朝问子贡：“孔子的学问是从哪里学来的？”子贡说：“文王武王之道，并没失传，还在人间。贤人能了解其中的大道理，不贤的人只能了解其中的小道理。到处都有文武之道。孔子处处都学，哪有固定的老师？”

　　【原文】叔孙武叔语大夫于朝曰：“子贡贤于仲尼。”子服景伯以告子贡，子贡曰：“譬之宫墙，赐之墙也及肩，窥见室家之好；夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美，百官之富。得其门者或寡矣，夫子之云，不亦宜乎！”

　　【译文】叔孙武叔在朝庭上对大夫们说：“子贡贤于孔子。”子服景伯把这话告诉子贡，子贡说：“拿围墙做比喻吧，我的墙齐肩高，站在墙外，就能看到我家里富丽堂皇；孔子的墙几丈高，如果不从大门进去，就看不见雄伟壮观、多姿多彩的景象。进得去门的人太少了，叔孙先生这么说，也是可以理解的！”

　　【原文】叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：“无以为也。仲尼不可毁也，他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也。”

　　【译文】叔孙武叔诽谤孔子。子贡说：“不要这样吧，孔子是诽谤不了的，其他人的贤良，象丘陵一样，还可以超越；孔子却象日月，别人没法超过。虽然有人要自绝于日月，但对日月又有什么损伤？只能表明他不自量而已。”

　　【原文】陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤于子乎？”子贡曰：“君子一言以为智，一言以为不智，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天不可阶而升也。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也？”

　　【注释】绥(随)：安抚。

　　【译文】陈子禽对谓子贡说：“你是谦虚吧，孔子哪里比你强？”子贡说：“君子说一句话就可以表现出是否明智，所以说话不可以不谨慎。孔子的高不可及，如同天不能搭阶梯爬上去一样。他如果有机会治理国家，就能做到传说的那样，得到老百姓的全力拥护，万众一心，共享太平。他生也光荣，死也可哀，怎么谈得上赶上他呢？”