　　【原文】子曰：“泰伯，其可谓至德也已矣！三以天下让，民无得而称焉。”

　　【注释】泰伯：周文王的哥哥。

　　【译文】孔子说：“泰伯的品德高尚极了！三次让出王位，百姓无法用语言来称赞他。”

　　【原文】子曰：“恭而无礼则劳，慎而无礼则葸，勇而无礼则乱，直而无礼则绞。君子笃于亲，则民兴于仁；故旧不遗，则民不偷。”

　　【注释】葸(喜)：胆怯。绞：说话尖刻。笃(赌)：忠实。偷：淡薄。

　　【译文】孔子说：“恭敬而无礼则徒劳，谨慎而无礼则胆怯，勇猛而无礼则闯祸，直率而无礼则尖刻。如果领导能真心爱护亲属，则百姓就会崇尚仁爱；如果领导能真心爱护故旧，则百姓就不会冷漠无情。”

　　【原文】曾子有疾，召门弟子曰：“启予足！启予手！《诗》曰：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’而今而后，吾知免夫！小子。”

　　【注释】小子：对弟子的称呼。

　　【译文】曾子得了重病，将学生召集起来，说：“同学们啊，看看我的足！看看我的脚！看看受过伤没有，我一生谨慎，总是小心翼翼，就象站在深渊之旁，就象踩在薄冰之上。现在，我的身体再也不会受伤了！”

　　【原文】曾子有疾，孟敬子问之，曾子言曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙背矣。笾豆之事，则有司存。”

　　【注释】鄙：粗野。背：背理。笾(边)豆：祭祀用具。有司：主管某方面的官吏。

　　【译文】曾子得了重病，孟敬子来探问，曾子说：“鸟快死时，叫声都很悲哀；人快死时，说话都很善良。君子所重视的问题有三个：表情动人，就可以避免粗暴无理；脸色严肃，就可以得到信任；言谈优雅，就可以避免庸俗荒谬。礼仪方面的事，有人负责。”

　　【原文】曾子曰：“以能问于不能，以多问于寡；有若无，实若虚，犯而不较。昔者吾友尝从事于斯矣。”

　　【译文】曾子说：“自己才华横溢却向俗人请教，自己知识渊博却向文盲请教；有知识谦虚为没知识，有才能谦虚为没才能，从不计较别人的无理冒犯。从前我的一个朋友就是这样做的。”

　　【原文】曾子曰：“可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也。君子人与？君子人也。”

　　【注释】尺：一尺23厘米。孤：死去父亲的孩子。

　　【译文】曾子说：“可以托付孤儿，可以托付江山，生死关头，临危不惧的人。是君子吗？当然是君子。”

　　【原文】曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”

　　【注释】已：停止。

　　【译文】曾子说：“有志者不可以不培养坚强的意志，因为责任重大而且道路遥远。以实现全人类和平友爱为自己的责任，这样的责任不是很重大吗？为理想奋斗终身，这样的道路不是很遥远吗？”

　　【原文】子曰：“兴于诗、立于礼、成于乐。”

　　【译文】孔子说：“以吟诵诗篇抒发热情、以坚守礼法建功立业、以聆听音乐娱悦身心。”

　　【原文】子曰：“民可，使由之；不可，使知之。”

　　【译文】孔子说：“群众赞同的，就要执行；群众不理解的，就要向群众解释清楚。”

　　【原文】子曰：“好勇疾贫，乱也；人而不仁，疾之已甚，乱也。”

　　【注释】疾：厌恶。

　　【译文】孔子说：“崇尚勇猛而讨厌贫困的人，是祸害；被人唾弃的没良心的人，是祸害。”

　　【原文】子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。”

　　【译文】孔子说：“一个人即使有周公一样的美好的才能，如果骄傲吝啬，也就不值一提了。”

　　【原文】子曰：“三年学，不至于谷，不易得也。”

　　【注释】谷：指奉禄。

　　【译文】孔子说：“学了三年，还找不到好工作的人，很少有。”

　　【原文】子曰：“笃信好学，守死善道；危邦不入，乱邦不居；天下有道则现，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。”

　　【注释】笃(赌)：忠实。

　　【译文】孔子说：“坚守信誉，努力学习，誓死主持正义；不入险地，不住乱世；国家太平则一展才华，社会黑暗则隐姓埋名。治世中，贫贱就是耻辱；乱世中，富贵也是耻辱。”

　　【原文】子曰：“不在其位，不谋其政。”

　　【译文】孔子说：“不在那个位置上，就不要想那个位置上的事。”

　　【原文】子曰：“师挚之始，《关雎》之乱，洋洋乎，盈耳哉！”

　　【注释】师：乐官。挚：人名。乱：合奏。洋洋：丰富。

　　【译文】孔子说：“从音乐大师开始独奏，到结尾的合奏，美妙的音乐充满了我的耳朵！”

　　【原文】子曰：“狂而不直、侗而不愿、悾悾而不信，吾不知之矣。”

　　【注释】侗(同)：幼稚。愿：朴实。悾悾(空)：诚恳。

　　【译文】孔子说：“狂妄而不直率、幼稚而不老实、看上去忠厚却不讲信用，我无法理解这种人。”

　　【原文】子曰：“学如不及，犹恐失之。”

　　【注释】及：赶上。

　　【译文】孔子说：“学习如同赛跑，惟恐赶不上，赶上了，又怕被超过。”

　　【原文】子曰：“巍巍乎，舜、禹之有天下也，而不与焉。”

　　【注释】与：参与，夺取。

　　【译文】孔子说：“舜、禹真伟大！他们获得天下依靠的不是暴力。”

　　【原文】子曰：“大哉，尧之为君也！巍巍乎！唯天为大，唯尧则之。荡荡乎！民无能名焉。巍巍乎！其有成功也，焕乎！其有文章。”

　　【注释】则：效法。名：效法。焕：光辉。文章：制度。

　　【译文】孔子说：“尧当君主，伟大崇高，可比于天！他的恩德，无法形容！他的功劳，千古留芳！他的制度，光辉灿烂！”

　　【原文】舜有臣五人而天下治，武王曰：“予有治臣十人。”孔子曰：“才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛。有妇人焉，九人而已。三分天下有其二，以服事殷；周之德，其可谓至德也已矣。”

　　【译文】舜有五个能人而使天下大治，武王说：“我有十个贤才。”孔子说：“人才难得，难道不是这样的吗？尧、舜、武王时期，人才最多，也不过如此，武王的十个贤人中还有一个女性。周文王掌握着国家三分之二的面积，却仍然服从中央的领导。他的品德，真算至高无上了。”

　　【原文】子曰：“禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫。禹，吾无间然矣。”

　　【注释】间(见)：找出空隙。菲(匪)薄。黼(扶)：祭祀的衣服。冕(免)：帽子。沟洫(序)：沟渠。

　　【译文】孔子说：“禹，无可挑剔。他自己粗茶淡饭，而祭品却很丰盛；自己衣服朴素，而祭服却很华美美；自己宫殿简陋，却尽力兴修水利。禹，无可挑剔。”