　　【原文】季氏将伐颛臾，冉有、季路见于孔子曰：“季氏将有事于颛臾。”孔子曰：“求，无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣。是社稷之臣也，何以伐为？”冉有曰：“夫子欲之，吾二臣皆不欲也。”孔子曰：“求，周任有言曰：‘陈力就列，不能者止’，危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣，虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，是谁之过与？”冉有曰：“今夫颛臾，固而近于费，今不取，后世必为子孙忧。”孔子曰：“求，君子疾夫舍曰‘欲之’，而必为之辞。丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服，则修文德以来之；既来之，则安之。今也与求也，相夫子，远人不服而不能来也，邦分崩离析而不能守也，而谋动干戈于邦内，吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。”

　　【注释】颛臾(专鱼)。虎兕(四)

　　【译文】季氏要攻打颛臾，冉有、季路去见孔子说：“季氏快要攻打颛臾了。”孔子说：“冉求，这不是你的错吗？颛臾曾做过先王的东蒙主，而且就在鲁国境内。是鲁国的一部分，为何要打它？”冉有说：“季氏要打的，我二人都不想打。”孔子说：“冉求，有句老话说：‘在其位就要尽其责，不然就辞职’，危险时不支持，跌倒时不搀扶，要你这个助手何用？而且，你还说错了，虎兕跑出笼子，龟玉毁在盒中，是谁的错？”冉有说：“现在颛臾城墙坚固，又离费城很近，现在不夺过来，将来会成为子孙的后患。”孔子说：“冉求，君子痛恨那种不说自己‘想要’，却要找理由辩解的人。我听说有国有家的人，不怕钱少而怕不平均，不怕贫穷而怕不安定。因为，平均了就没有贫穷，大家和睦就感觉不到人少，安定了就没有危险。这样，如果远方的人不服，就用仁政招徕他们；来了之后，就要安抚他们。现在你二人辅助季氏，远人不服却不能招徕他们，国家分崩离析却不能保全，反而想着在国内使用武力，我只怕季孙的危险不在颛臾，而在自己的内部。”

　　【原文】孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫；天下有道，则庶人不议。”

　　【译文】孔子说：“天下太平时，实权都在中央。天下混乱时，实权都在地方。实权在省级，最多能传十代，很少有不垮台的；实权在市级，传了五代很少有不垮台的；县级官员为所欲为，经过三代很少有不垮台的。天下太平，则实权不在地方；天下太平，则百姓不会抱怨社会。”

　　【原文】孔子曰：“禄之去公室，五世矣；政逮于大夫，四世矣。故夫三桓之子孙微矣。”

　　【注释】三桓：鲁国掌握实权的三个家族。

　　【译文】孔子说：“中央丧失实权，已经五代了；权力落到大夫手中，已经四代了。所以三桓的子孙也衰微了。”

　　【原文】孔子曰：“益者三友，损者三友。友直、友谅、有多闻，益矣；友便辟、友善柔、友便佞，损矣。”

　　【译文】孔子说：“有益的朋友有三种，有害的朋友有三种。与正直的人交朋友、与诚实的人交朋友、与见多识广的人交朋友，有益处；与走邪门歪道的人交朋友、与谗媚奉迎的人交朋友、与花言巧语的人交朋友，有害处。”

　　【原文】孔子曰：“益者三乐，损者三乐。乐节礼乐、乐道人之善、乐多贤友，益矣；乐骄乐、乐逸游、乐宴乐，损矣。”

　　【译文】孔子说：“有益的爱好有三种，有害的爱好有三种。爱好礼乐、爱好称赞别人的优点，爱好广结善友，有益处；爱好放荡、爱好闲逛、爱好大吃大喝，有害处。”

　　【原文】孔子曰：“侍于君子有三愆：言未及之而言，谓之躁；言及之而不言，谓之隐；未见颜色而言，谓之瞽。”

　　【译文】孔子说：“陪君子说话要注意三种毛病：没到说的时候就说，叫做急躁；到该说的时候不说，叫做隐瞒；不顾对方的表情就说，叫做睁眼瞎。”

　　【原文】孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”

　　【译文】孔子说：“君子有三件事要警戒：年轻时，血气还不成熟，要戒女色；年壮时，血气正旺盛，要戒争斗；年老时，血气已衰落，要戒贪婪。”

　　【原文】孔子曰：“君子有三畏：畏天命、畏大人、畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。”

　　【译文】孔子说：“君子有三件事要敬畏：敬畏自然规律、敬畏大人物、敬畏圣人的话。小人不懂自然规律因而也就不敬畏自然，不尊重大人物，戏侮圣人的言论。”

　　【原文】孔子曰：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”

　　【译文】孔子说：“生来就知道的，是上等人；学习后才知道的，是二等人；遇到困难才学习的，是三等人；遇到困难也不学习的，这就是下等人了。”

　　【原文】孔子曰：“君子有九思：视思明、听思聪、色思温、貌思恭、言思忠、事思敬、疑思问、忿思难、见得思义。”

　　【注释】明：看得清为明。聪：听得清为聪。

　　【译文】孔子说：“君子有九种事情要考虑：看要考虑是否看清楚了、听要考虑是否听清楚了、脸色要考虑是否温和、表情要考虑是否谦恭、言谈时要考虑是否忠诚、工作时要考虑是否敬业、疑问时要考虑请教、愤怒时要考虑后患、见到好处时要考虑道义。”

　　【原文】孔子曰：“见善如不及、见不善如探汤，吾见其人矣，吾闻其语矣。隐居以求其志、行义以达其道，吾闻其语矣，未见其人也。”

　　【译文】孔子说：“见到善良，要象赶不上似的；见到不善，要象被水烫了似的。我见到过这样的人，我听到过这样的话。隐居起来寻求自己的志向、维护正义实现自己的理想，我听到过这样的话，没见到过这样的人。”

　　【原文】齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉；伯夷、叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。其斯之谓与？

　　【译文】齐景公有四千匹马，死的时候，百姓觉得他没什么德行值得称赞；伯夷、叔齐饿在首阳山下，百姓至今称赞他们。

　　【原文】陈亢问于伯鱼曰：“子亦有异闻乎？”对曰：“未也。尝独立，鲤趋而过庭。曰：‘学诗乎？’对曰：‘未也。’‘不学诗，无以言。’鲤退而学诗。他日，又独立，鲤趋而过庭。曰：‘学礼乎？’对曰：‘未也。’‘不学礼，无以立。’鲤退而学礼，闻斯二者。”陈亢退而喜曰：“问一得三：闻诗，闻礼，又闻君子之远其子也。”

　　【注释】陈亢(刚)。伯鱼：孔子的儿子。

　　【译文】陈亢问伯鱼：“你学到了密传吗？”伯鱼答：“没有。有一次他一个人站在那，我快步过庭。他问：‘学诗了吗？’我说：‘没有。’‘不学诗，就不能掌握说话的技巧。’我回去学诗。又一次他又一个人站在那，我快步过庭。他问：‘学礼了吗？’我说：‘没有。’‘不学礼，就不能立足于社会。’我回去学礼，就听过这两次。”陈亢回去高兴地说：“问一件事，得到三方面收获：知道诗的作用，礼的作用，又知道了君子并不偏爱自己的儿子。

　　【原文】邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童，邦人称之曰君夫人，称诸异邦曰寡小君，异邦人称之亦曰君夫人。

　　【译文】国君的妻子，国君称她为夫人，夫人自称为小童，国人称她为君夫人，国人在外国人面前称她为寡小君，外国人也称她为君夫人。