　　【提示】

　　本篇阐述了攻打城邑的作战方法。有以下凡个要点：一是加强警戒，扼守交通要道，切断敌人外援，这样，城内被围军民便会恐慌不安，敌军最终必会投降。同时警惕敌人假装投降，乘我懈怠发起攻击。二是采取“围师必阙”的方法，诱敌出城突围，乘机予以全歼。三是围城打援，“审知敌人别军所在，及其大城别堡”，严加防备，敌人援兵“必莫敢至”。四是攻克敌人城池之后，应以“仁义”、“厚德”收揽民心，“无燔人积聚，无坏人宫室”，“降者勿杀，得而勿戮”。这些就是攻城作战的一般原则。

　　【译文】

　　武王问太公说：“我军乘胜深入敌国，占领其土地，但还有大城未能攻下，而敌人城外另有一支部队固守险要地形与我军相峙。我想围攻城池，又恐怕其城外部队猝然向我发起攻击，与城内守敌里应外合，对我形成两面夹击之势，以致我全军大乱，官兵恐惧震骇。在这种情况下，应该怎么办？”

　　太公答道：“凡是攻城围邑之时，应把战车、骑兵配置在离城较远的地方，担任守卫和警戒，以隔断敌人内外之间的联系。这样，城内敌人旷日持久必然粮食断绝，而外面的粮食又不能输入。如此，城内军民就会发生恐慌，守城的敌将必然投降。”

　　武王问：“城内敌军断粮，城外粮食又不得输入，这时敌人内外暗中互相联系，秘密谋划向外突围，乘着黑夜出城拼命死战，敌人的车骑精锐有的突击我内部，有的进攻我外面，使我军士卒恐惧慌惑，全军大败混乱，应该怎么办？”

　　太公答道：“遇到这种情况，应把我军分为三部，并根据地形情况审慎屯驻。详细查明敌人城外部队所在的位置以及附近大城别堡的状况，然后为被围敌人留出一条道路，以引诱城内敌军外逃。但须严密戒备，不要让敌人跑掉。由于被围敌人惊恐慌乱，因此突围时不是想逃入山林，就是想撤往另一城邑。这时我军应以一部，首先赶走敌人在城外的部队，以另一部车骑精锐在距城较远的地方，阻止敌人突围的先头部队，不要让他们逃脱。在这种形势下，守城敌军就会误以为其先头部队已突围成功，打通了撤退的通道，其精锐士卒就必定会继续出城外逃，只留下一些老弱士卒在城内。然后用我军的第三部战车和骑兵，深入长驱，插入敌后。如此，敌人守城部队必不敢继续突围。这时我军要格外谨慎，不要急于同敌人交战，只要断绝其粮道，把它围困起来，日子一久，敌人必然投降。攻克城邑之后，不要焚烧其仓库的粮食，不要毁坏城内民众的房屋，不要砍伐坟地的树木和庙祠的丛林，不要杀戮投降的敌军士卒，不要虐待敌人被俘的人员。借此向敌国民众表示仁慈，施加恩惠，并向敌国军民宣布，有罪的只是无道君主一人。这样，天下就会心悦诚服了。”

　　武王说：“说得太好了！”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“故胜深入，略其地，有大城不可下，其别军①守险与我相拒，我欲攻城围邑，恐其别军卒至而击我，中外相合②，击我表里，三

　　军大乱，上下恐骇，为之奈何？”

　　太公曰：“凡攻城围邑，车骑必远，屯卫警戒，阻其外内。中人③绝粮，外不得输。城人④恐怖，其将必降。”

　　武王曰：“中人绝粮，外不得输，阴为约誓，相与密谋，夜出穷寇死战，其车骑锐士，或冲我内，或击我外，士卒迷惑；三军败乱，为之奈何？”

　　太公曰：“如此者，当分军为三军，谨视地形而处。审知敌人别军所在，及其大城别堡⑤，为之置遗缺之道，以利其心，谨备勿失。敌人恐惧，不入山林，即归大邑。走其别军，车骑远要其前，勿令遗脱。中人以为先出者得其径道，其练卒材士必出，其老弱独在。车骑深入长驱，敌人之军必莫敢至。慎勿与战，绝其粮道，围而守之，必久其日。无燔人积聚，无坏人宫室，冢树社丛⑥勿伐，降者勿杀，得而勿戮、示之以仁义，施之以厚德。令其士民曰：罪在一人⑦。如此，则天下和服。”

　　武王曰：“善哉！”

　　【注释】

　　①别军：指敌方的另一支部队。

　　②中外：指敌城中守军与城外援军。

　　③中人：指被围困在城中的敌军。

　　④城人：指被围困在城中的军民。

　　⑤大城别堡：指被我所围城池附近的敌国大城市和堡垒。

　　⑥冢树：坟墓地的树木。社丛，社神庙旁的树林。社，古代祭把神灵的场所。

　　⑦罪在一人：意指所有的罪恶均在敌国君主一人身上，而与普通百姓无关。

　　【例证】

　　攻城作战是古代常见的作战样式之一。城邑一般均为一国或一地的政治、经济、军事中心，势所必争。但在冷兵器时代，由于攻城技术相对落后，高城深池难以强力攻取。因此，在攻城时，必须将强攻与智取有机结合起来，在围城的同时，断敌粮道，歼敌援兵，才能达到攻克敌人城池的目的。宋灭北汉就是运用这一战法取得胜利的。

　　宋在完成南方的统一后，开始集中力量准备消灭北汉。北汉依恃辽的支持，经常南下骚扰宋境，双方冲突始终未断，早在宋太祖时，对北汉曾发动过三次进攻。第一次是开宝元年（968年）八月，乘北汉统治集团内部斗争激烈之际，宋军进攻北汉，直逼太原城下，后由于辽派兵南下救援北汉，宋军撤退。第二次是在开宝二年二月，来太祖亲良率兵进攻北汉，围困太原长达四个月，由于汉军顽强坚守，辽兵再次增援，宋军撤围退兵。第三次是在开宝九年八月，兵分五路进攻北汉，在太原城下大败汉军。但由于宋太祖突然去世，宋军撤退。

　　宋太宗鉴于以往进攻北汉失利的教训，决定攻城阻援，以优势兵力强攻太原，并以有力部队从东北两面阻击辽援军。其具体部署是：以潘美率军进攻太原，命郭进率部阻击辽军，宋太宗亲率一部兵力牵制幽州的辽军大规模西援或南下。太平兴国四年（979年）二月十五日，宋太宗自东京出发。三月中旬，郭进率军进至石岭关。北汉统治者向辽求援，辽派南院宰相耶律沙、

　　冀王耶律塔尔率兵先行，以南院大王耶律斜珍、枢密副使穆济率军继后，由东面增援；又派将领韩侼、耶律善布率兵从北面增援北汉。三月十六日，耶律沙率兵至白马岭（今山西盂县东北），与郭进阻援部队遭遇，两军隔大涧对峙。辽军渡涧进攻宋军，郭进乘其半渡，率骑兵奋击，耶律塔尔战死，辽军大败。辽北路援军由大同南下，途中听说东路败退，自动撤走。四月中旬，宋军数十万之众包围了北汉都城太原。四月二十六日，宋太宗亲临太原城下，四面巡视督战。北汉主刘继元在困守孤城、外无援兵、内部厌战的情况下，于五月初五日出降，北汉灭亡。