　　【提示】

　　本篇论述了防敌夜袭、防御反击及追击敌人时防止被敌伏击的方法。防敌夜袭的方法是“以戒为固，以怠为败”，设置严密的警戒，在阵地前派出哨兵，事先规定好口令暗号，随时作好战斗准备。敌人前来袭击，见到我戒备森严，无隙可乘，便会撤走。这时敌人“力尽气怠”，是我进行防御反击的极好时机，因此可派出精锐部队，“随而击之”。在追击敌人时，应谨慎从事，避免中敌埋伏。遇到这种情况，应将部队分为三部分，尾随敌后，在尚未到达敌人设伏地域之前，三部分同时发起攻击，即可将敌人击败。

　　【译文】

　　武王问太公说：“率军深入敌国境内，敌我双方兵力相当，适值严寒或酷暑，或者日夜大雨，十天不止，造成沟堑营垒全部毁坏，山险要隘不能守备，侦察哨兵麻痹懈怠，士兵疏于戒备，这时，敌人乘夜前来袭击，三军皆无准备，官兵疑惑混乱，对此应该怎么办？”

　　太公答道：“凡是军队，有戒备就能巩固，若懈怠就会失败。命令我军营垒之上，口令问答之声不绝，哨兵手持旗帜，与营垒内外联络，相互传递号令，不要使金鼓之声断绝，士卒面向敌方，随时准备投入战斗。每三千人编为一屯，严加告诫和约束，使其各自慎重守备。如果敌人前来进犯，看到我军戒备森严，即使逼近我军阵前，也必会惧怕而退走。这时，我军乘敌人力尽气竭之际，派遣精锐部队紧随敌后攻击敌人。”

　　武王问：“敌人探知我将跟踪追击，于是事先埋伏下精锐部队，然后假装退却不止，当我军进入敌伏击圈时，敌人就掉转头来配合其伏兵向我反击。有的攻我前部，有的袭我后部，有的逼我营垒，从而使我全军大为恐慌，自相惊扰，行列混乱，各自离开自己的位置。在这种情况下应该怎么办？”

　　太公答道：“应该把我军分为三队，分头向敌人跟踪追击，注意不要进入敌人的伏击地区，在进入敌人伏击圈前三支部队要同时追上敌人。有的攻击敌人的前后，有的攻击敌人的两侧，并严明号令，使士兵迅速向前进击。这样，敌人必被打败。”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌相当，而天大寒甚暑，日夜霖雨①，旬日不沟垒悉坏，隘塞不守，斥候懈怠，士卒不戒，敌人夜来，三军无备，上下惑乱，为之奈何？”

　　太公曰：“凡三军以戒为固，以怠为败。令我垒上，谁何不绝②，人执旌旗，外内相望，以号相命③，勿令乏音，而皆外向。三千人为一屯④，诫而约之，各慎其处。敌人若来，视⑤我军之警戒，至而必还。力尽气怠，发我锐士，随而击之。”

　　武王曰：“敌人知我随之，而伏其锐士，佯北不止，过伏而还，或击我前，或击我后，或薄⑤我垒，吾三军大恐，扰乱失次，离其处所，为之奈何？”

　　太公曰：“分为三队，随而追之，勿越其伏。三队俱至，或击其前后，或陷其两旁，明号审令，疾击而前，敌人必败。”

　　【注释】

　　①霖雨：连绵的人雨。

　　②谁何：指以口令相问答。在警戒区内，每人都用暗号口令以相识别。

　　③以号相命：通过号令互相联络，传达命令。

　　④屯：聚。此处指一个驻军单位。

　　⑤视：底本作“亲”，疑误，据《武经七书直解》校改。

　　⑥薄：逼近、逼迫，此处指发起进攻。

　　【例证】

　　加强警戒，严为防备，这是防止遭敌袭击的一般要求，所谓“以戒为固，以怠为败”。秦军在崤山之战中失败的原因就在于没有加强警戒和防范。

　　秦穆公凭着日渐强盛的国力，企图争霸中原，但其东出道路却被晋国所扼而难以东进。周襄王二十四年（前628年）四月和十二月，郑文公和晋文公相继病逝，秦穆公得知消息，决定乘机出兵越晋境偷袭郑国。主政大夫蹇叔认为，师出无名，“劳师以袭远，不易成功。我军越千里以袭人，郑必知之。我军劳而力竭，而攻敌之有备，实无成功之望。”但秦穆公一心想称霸中原，一意孤行。任命孟明视为大将，西乞术、白乙丙为副将，率军伐郑。晋襄公为维护晋国的霸业，决定乘机打击秦国。因秦军往返必经过晋国的崤山，此山峻壁绝涧，唯东、西二崤间有一蜿蜒小道。晋国确定先不惊动秦军以骄其志，待其疲惫回师时，将其歼灭于靖山险隘地区。

　　十二月，秦军出雍都（今陕西凤翔南），穿越崤山隘道，偷越晋国南境，于次年二月抵达距秦约千里的滑国（今河南偃师），与郑国商人弦高相遇。弦高断定秦军必是袭郑，便冒充郑国使臣，假借郑君之命，犒劳秦师，同时派人连夜赶回郑国报告。孟明视上当受骗，以为郑国已有防备，原打算突袭郑国的计划已难以实现，于是乘便夜袭滑国，掠夺大量财富和女子西归。

　　晋国侦知秦师返归，即命先轸为大将，率军秘密赶至崤山，并联络当地羌戎，埋伏于隘道两侧。为激励士气，晋襄公戴孝亲自前往督军。秦军因东出途中未遇晋军任何阻击而傲慢松懈，孟明视等不作任何警戒和防范，率军径入崤山。因长途跋涉，车辆重载，部队行动迟缓，加上道路崎岖狭窄，行军十分困难。四月十三日，晋军见秦军全部进入设伏地域，突然发起猛攻，秦军首尾不能相救，被截为数段。晋军大获全胜，全歼秦军，俘虏孟明视、西乞术和白乙丙等三将。

　　此战秦军的失利，关键在于进入晋国重地时，放松了警惕，没有采取任何防敌措施，终于落入晋军圈套，导致全军覆没。