　　【原文】事上宜以诚，诚则无隙，故宁忤而不欺。不以小过而损大节，忠也，智也。
　　【译文】侍奉上级应该以诚相待，诚实就不会产生裂痕，所以宁愿触犯上级也不可欺骗他。不要因为小的过错而丧失大节，所以忠诚的人，是智慧的人。

　　【原文】不欺上，亦不辱君，勉主以体恤，谕主以长策，不使主超然立乎显荣之外，天下称孝焉。荣辱与共，进退以俱，上下一心，事方可济。骄上欺下，岂可长久？
　　【译文】不欺骗上级，也不使领导受到屈辱，站在领导的角度来鼓励他，用深远的谋划来劝说他，使领导置身荣耀显贵的境地，天下人就都会称赞你了。与领导荣辱与共，共进共退，上下一条心，事情才能够办好。对上级傲慢，对下级欺诈，又怎么能够长久呢？

　　【原文】攻城易，攻心难。故示之以礼，树之以威，上也。
　　【译文】攻占城池容易，得到人心就困难了。所以带头用礼节，这样树立威信，是上策。

　　【原文】上怨报之以德，上毁报之以誉，上疑报之以诚。隙嫌不生，自无虞。事君以忠，不涓细流。待人以诚，不留小隙。
　　【译文】上级怨恨你，就用财物去收买他；上级对你诋毁，你就用赞誉来回报他；上级对你猜忌，你就用诚实来应对他。这样没有间隙，自然就没有祸患了。对待上级要忠心，一点小事也不能够马虎。对待别人要真诚，不要忽略细节。

　　【原文】为上计，不以小惠，而以长策。小惠人人可为，长策非贤者不能为之。故事之以谀，不如进之以忠。助之喜，不如为之忧。
　　【译文】替上级着想，不要从小利开始，要从长远去谋划。小恩小惠人人都可以做到，可是长远的谋虑只有贤能的人才可以做到。所以用阿谀奉承来对待上级，不如表现出忠诚。让上级高兴，不如为他分忧解难。

　　【原文】思上之所思，而虑其无所思；为君谋利，不如为君求安。思之深，而虑之远。锦上添花，不如雪中送炭。
　　【译文】想着上级所考虑的，看到上级没有思考到的；为帝王谋求利益，不如为国君求得太平。思考精深，谋虑深远。锦上添花，比不上雪中送炭。