　　【原文】势者，适也。适之则生，逆之则危；得之则强，失之则弱。事有缓急，急不宜缓，缓不宜急。因时度势，各得所安。
　　【译文】形势，是需要你去适应的。能够适应它的人就能安生，不能够适应它的酒味下了；得到形势帮助就会变得强大，得不到形势帮助就会变得弱小。事情有缓有急，该尽快解决的事情不应该拖得太久，该慢慢来的事情不应该操之过急。当根据当时的形势分析对策，才能平安无事。

　　【原文】避其锐，解其纷；寻其隙，乘其弊，不劳而天下定。
　　【译文】避开争斗的漩涡，解除和别人的分争。寻找对方的破绽，利用对方的弊端，不用费力就能够安定天下。

　　【原文】势可乘，亦可造。致虚守静，因势利导。敌不知我而我知敌，或守如处子，或劲如脱兔。善度势者乘敌之隙，不善度势者示敌以隙。知其心，度其情，察其微，则见其势矣。
　　【译文】形势可以利用，也可以制造。淡泊宁静，因势利导。让敌人摸不透我而我却了解敌人的情况，要么像处女一样安静，要么像奔跑的兔子那样迅速的行动。善于分析形势的人能够利用敌人的疏漏，不善于分析形势的人却常常把自己的疏漏暴露给敌人。了解对方心里想什么，揣摩他的感情，察觉他不为人知的细节，就可以预测事情发展的趋势了。

　　【原文】观其变而待其势，知其雄而守其雌，疲之扰之，然后可图。
　　【译文】安静的观察对方的变化，同时等待有利于自己的形势的出现，知道雄强，却安守雌弱，使对方疲劳，并且干扰对方，然后就可以取胜了。

　　【原文】势可乘乎？势不可乘乎？智者睹未明，况己著乎，惟在断矣。智无识不立，无胆不行。
　　【译文】形势可以利用吗？形势不可以利用吗？智者在事态还不明显的时候就洞察先机了，何况那些已经很明了的事情，只是在于取舍罢了。智者没有智慧就不能够成为安身立命，没有胆量就不能够身体力行。

　　【原文】为谋，所重者胆，所贵者智；胆智兼备，势则可为。
　　【译文】制定谋略，重要的是胆量，贵重的事智慧；只有胆量和智慧都具备了，才可以去改变形势。

　　【原文】见宜远而识宜大，谋宜深而胆宜壮。军无威无以立，令无罚无以行。威慑之，智取之，胆胜之，则何敌不克，何坚不攻？正胜邪，直胜曲。浩然正气，而奸佞折。
　　【译文】见识应该长远，智慧应该博大，谋略应该深远，胆量应该雄壮。军队没有威严就不能够站稳脚，号令不严格就无法实行。用威严来政震慑，用智慧来谋夺，用胆量来取胜，这样有什么敌人是不可战胜的，有什么城池时不能摧毁的？正义会战胜邪恶，正确会战胜错误。胸怀浩然正气，奸佞小人自然就会畏惧。