　　【原文】月晕而风，础润而雨，人事虽殊，其理一也。惟善察者能见微知着。
　　【译文】月亮出现晕就会刮风，柱石一旦湿润就要下雨，人间事情虽然不一样，但是原理相同。只有善于观察事情本质的人才能够从细节发现事情的本质。

　　【原文】不察，何以烛情照奸？察然后知真伪，辨虚实。夫察而后明，明而断之、伐之，事方可图。察之不明，举之不显。
　　【译文】不明察周围的事物，怎么能够发现隐藏的人情世故和虚伪小人的行径呢？只有明察而后才能够知晓事情的真假，明辨虚实。明察之后就能够清楚事情真相，清楚事情真相以后才能够抉择，处理事情，目的才可以实现。不能够明察秋毫，做事就不会有什么成果。

　　【原文】听其言而观其行，观其色而究其实。
　　【译文】听一个人怎么说而后拿他的言论界和他的行动去考察他，观看他的神色而后发现事情的真相。
　　注：言论非常好听但是神色却时时到处看是不真诚的表现，言论说不出来但是神情非常真诚的人是口拙心灵的人，凡此种种不仅深考察时得不到真相的。

　　【原文】察者智，不察者迷。明察，进可以全国；退可以保身。君子宜惕然。
　　【译文】明察秋毫的人是明知的人，不能够明察秋毫的人，就会遇事迷惑。洞察先机的人在国家能够使国家强盛，与自身可以保全自己。君子在明察这件事情上面应该有足够的重视。

　　【原文】察不明则奸佞生，奸佞生则贤人去，贤人去则国不举，国不举，必殆，殆则危矣。
　　【译文】不能够看清问题的本质身边的人就会乘机迷惑自己（出线奸佞之人），出现奸佞的人那么身边的贤能之士就会离开，贤能的人离开那么国家就不会兴盛，国家不兴旺当然就要衰败，必定走向灭亡，这样就危险了。