　　【原文】善察者明，慎思者智。诱之以计，待之以隙。不治狱而明判，不用兵而夺城，非智者谁为？
　　【译文】善于明察的人能够看清事物的本质，善于思考的人能够正确地选择。设下计谋来引诱他，等待他露出马脚。这样不用审问就能够明白的判决，不用出动军队就能够夺取城池，不是智慧的人谁又能够做到呢？

　　【原文】夫欲行一事，辄以他事掩之，不使疑生，不使衅兴。此即明修栈道，暗渡陈仓。
　　【译文】要想做一件事情，要借口其他事情来遮掩，不要让别人有所怀疑，不要使别人对你要进行的事情产生阻力。这就是明修栈道，暗渡陈仓。

　　【原文】事有不可拒者，勿拒。拖之缓之，消其势也，而后徐图。
　　【译文】当事情有不可抗拒的时候，就不要抗拒。拖延，延缓，消除它的攻势，然后再图谋它。

　　【原文】假神鬼以立威，而人莫辨真伪。伪称天命，其徒必广。将计就计，就势骑驴，诡之异之，以伏其心。此消彼涨，此涨彼消，其理一也，不诡于敌而诡于己，己之气盛，敌气必衰。
　　【译文】借助鬼神来树立自己的威信，人们就没有办法辨别真假了。借助天命，追随你的人就一定很多。这边的减少那边的就会增多，这边的增多那边的就会减少，道理是一样的。不这样对待敌人，而对自己人使诈，自己人能士气高涨，敌人的士气必然就会衰落。

　　【原文】意欲取之，必先纵之；意欲除之，必先骄之。然后乘其势矣。
　　【译文】想要征服他，首先要纵容他；想要除掉他，首先要使他骄横。然后就可以利用形势了。

　　【原文】敌强则弱之，敌实则虚之。弱之虚之，不我害也。
　　【译文】敌人强大则想办法使他变得弱小，敌人真正存在就要想办法同化他不与之较量。敌人弱小了，不存在真正地威胁了，我就没有什么祸患了。

　　【原文】偷梁换柱，移花接木。妙手空空，弥祸患于无形。釜底抽薪，上楼撤梯，虽曰巧智，岂无大谋？
　　【译文】偷梁换柱，移花接木。运用这样的手段，在不知不觉中就可以消除祸患了。釜底抽薪，上屋抽梯，虽然有些巧妙的智慧，但是其中怎么能够不包含大谋略呢？

　　【原文】人构我，我亦构人。以彼之道，还施彼身。反客为主，后发制人。
　　【译文】别人陷害我，我也陷害别人。以彼之道，还施彼身。变被动为主动，能够后发制人。

　　【原文】必欲使人为某事，威逼之，刑罚之，利诱之。由远及近，从小至大，循序渐进，然后可用。
　　【译文】一定要谋人做某件事情，要威胁逼迫他，刑法惩处他，利益诱惑他。由远及近，从小到大的顺序，循序渐进，这样就能够顺利成章了。