　　【原文】为政之道，在于辨善恶，明赏罚。倘法明而令审，不卜而吉；劳养功贵，不祝而福。
　　【译文】从事政治的根本规律在于分辨善恶，严明赏罚。弱国法令严明周全，不用去占卜也是吉利的；出力与有功劳的人得到赏赐，不去祝贺也是有福的。

　　【原文】贤者立而国兴；小人立而邦危。有国者宜详审之。故小人宜务去，而君子宜务进。
　　【译文】贤能的人得到重用国家就会兴盛；小人得到重用国家就会危亡。国家领导应该谨慎考虑这件事情。所以应该赶走小人，举荐君子。

　　【原文】大德容下，大道容众。盖趋利而避害，此人心之常也，宜恕以安人心。故与其为渊驱鱼，不如施之以德，市之以恩。
　　【译文】大的德行能够包容属下，大的道义能够容纳众人。趋利避害是人之常情，应该宽恕别人使人心安定。所以为了保持清明的政治而驱除犯错的人，不如对犯错的人施以德，用恩会来收服他们。

　　【原文】而诱之以赏，策之以罚，感之以恩。取大节，宥小过，而士无不肯用命矣。
　　【译文】而后用赏赐来劝诱他们，用刑法来威慑他们，用恩惠来感化他们。看重一个人的大节，宽恕他们的小错误，这样有才能的人没有不肯为你效命的。

　　【原文】赏不患寡而患不公，罚不患严而患不平。赏以兴德，罚以禁奸。使下畏罚而利赏，下也；好德而恩进，上也。天下无不可用之材，唯在于所用。
　　【译文】赏赐不害怕少却害怕不公正，惩罚不害怕严厉而害怕不能服人心。赏赐是为了鼓励众人的德行，罚是为了禁止奸邪的事情。使下属害怕刑法而希望得到赏赐，是下策；使他们喜欢道义而思进取，才是上策。天下没有不能够使用的人才，关键在于怎么样运用。