　　【原文】君子谋国，而小人谋身。谋国者，先忧天下；谋己者，先利自身。盖智者所图者远，所谋者深。惟其深远，方能顺天应人。
　　【译文】君子谋求的是国家大事，小人谋图的是自身的私利。谋虑国家大事的人，首先为国家操心；为自身谋虑的人，首先想到自己的私利。这是因为有智慧的人志向深远，所谋求的目标宏大。正因为志向的远大，才能够顺应天意民心。

　　【原文】守之伐之，不如以德伏之。宜远图而近取。见先机，善筹划。
　　【译文】对于这样的人去防备他们或者是用手段对待他们，都不如用道德来征服他们的内心。做一件事情应该从长远考虑，从近处入手。预见到事情以后的发展方向，妥善的谋划。

　　【原文】圣王之举事，考之于蓍(shi)龟，不如谛之于谋虑；炫之以武，不如伐之以义。
　　【译文】古代明君要出动军队想知道结果，从蓍草和龟甲上面去占卜，不如在谋略上面多加谋划；炫耀武力，不如用道义去征讨对方的内心。

　　【原文】察而后谋，谋而后动，深思远虑，计无不中。故为其诤，不如为其谋；为其死，不如助其生。羽翼既丰，何虑不翱翔千里。
　　【译文】明察事情原委之后再去谋划，谋划之后再去行动，只要深谋远虑，目的就没有达不到的。所以告诉他什么事情不该做，不如为他谋划事情；为他去死，不如为他寻找一条生路。当你羽翼丰满的时候何愁不能够翱翔千里呢?

　　【原文】察人性，顺人情，然后可趁，其必有谐。
　　【译文】考察一个人的本质，顺应他的欲望，之后就可以趁机开始为自己的谋划了，随事情就会顺理成章。

　　【原文】所谋在势，势之变也，我强则敌弱，敌弱则我强。倾举国之兵而伐之，不如令其自伐。
　　【译文】所谋求的目标在于造势，形势转变了，自己的力量强大了，敌人的力量就弱小了；敌人的力量弱小了我才能强大。调动全国的军队去征讨敌人，不如让敌人自己削弱自己。

　　【原文】勇者搏之，不如智者谋之。以力取之，不如以计图之。攻而伐之，不如晓之以理，动之以情，诱之以利；或雷霆万钧，令人闻风丧胆，而后图之。
　　【译文】勇敢的人的争斗，不如智慧的人的谋略。靠武力去争取，不如靠智慧来达到目的。直接的武力攻伐，不如对他们想讲清楚道理，再用感情来打动他们，再用利益来诱惑他们。否则即用迅雷不及掩耳之势对敌人发起进攻，使敌人闻风丧胆，然后再谋图他们。

　　【原文】实以虚之，虚以实之，以其昏昏，独我昭昭。
　　【译文】面对真的却用对待假的态度，对待假的却用对待真实的态度，以此使对方迷惑，而唯独自己心里明白。

　　【原文】人皆知金帛为贵，而不知更有远甚于金帛者。谋之不深，而行之不远，人取小，我取大；人视近，我视远。未雨绸缪，智者所为也。
　　【译文】人们都知道黄金丝帛贵重，而不知道又比黄金丝帛更为贵重的东西。谋略不够深远，行动不久就会遇见很大的阻力。别人选择小利，我看重志向；人们看得近，我考虑深远。未雨绸缪，是有智慧的人才能够达到的。