　　【原文】廓然怀天下之志，而宜韬之晦。牙坚而先失，舌柔而后存。柔克刚，而弱胜强。人心有所叵测，知人机者，危矣。故知微者宜善藏之。
　　【译文】胸怀匡扶天下之志向的人，应该隐藏起自己的内心抱负；牙齿坚硬却最先失去，舌头柔软却一直保留到人死。柔能克刚，弱能胜强。人心无法预测，知道别人心思的人往往处境危险。所以能都洞察先机的人应该隐藏自己所知道的。

　　【原文】考祸福之原，察盛衰之始，防事之未萌，避难于无形，此为上智。祸之于人，避之而不及。惟智者可以识其兆，以其昭昭，而示人昏昏，然后可以全身。
　　【译文】思考祸福的本源，明察盛衰的始末，在事情萌芽就开始准备对策，在危难还没有到来的时候就避开它，这是最大的智慧。平常人对于祸患即便躲也躲不掉，唯独有智慧的人可以发现祸患到来前的征兆，心里明白，却藏而不露，然后才可以保全自己。

　　【原文】君臣各安其位，上下各守其分。居安思危，临渊止步。故易曰潜龙勿用，而亢龙有悔。夫利器者，人所欲取。故身怀利器者危。
　　【译文】君主和臣子各自安于本位，上下各自坚守本分。居安思危，临渊止步。所以易经上说：，潜龙勿用，亢龙有悔。利器是人们都希望得到的。所以怀有利器的人处境就危险。

　　【原文】宜示之以无而去其疑，方无咎。不矜才，不伐功，不忘本。为人以谦，为政以和，守其常也。
　　【译文】应该让别人看见自己虚假的一面让他们以为自己没有，消除别人对自己的猜忌，这样才没有祸患。不自夸自己的才能，不炫耀自己的功绩，不忘记做人的根本。为人谦和，政事平和，就能够长久。

　　【原文】有隙则明示之，令其谗不得入；大用而谕之小用，令其毁无以生。
　　【译文】与别人不和之处就公开它，这样对方就不能够进谗言了；重用一个人却对别人说是小用，使得对方无法诋毁。

　　【原文】不折大节，不弃小惠。进退有据，循天理而存人情，此所以为全身之术也。
　　【译文】不失去大的操守，不放弃给人小的恩惠。当进则进，当退则退，遵循天理，有含有人情，这就是最好的保身之法。

　　【原文】必欲图之，勿以小惠，以大德；不以图近，而谋远。
　　【译文】一定要得到，不要用小恩惠，要用大恩惠；不要在乎眼前的得失，而要图谋长远的打算。

　　【原文】恃于人者不如自恃。自恃者寿，自足者福。顺天应人，故常在。
　　【译文】依靠别人不如依靠自己。依靠自己才鞥购长远，容易满足就能够幸福相伴。顺天应人，素以能够长远。

　　【原文】自爱者重。危房不可近，危邦不可入。明珠必待识者，宝剑只酬壮士。
　　【译文】自爱的人就能被人敬重。将要倒塌的房子不能接近，将要灭亡的国家不能够进入。明珠一定要等到能识别它的人（才会被人认同），宝剑只有赠送给（壮士才能够体现他的价值）。

　　【原文】以贤臣而事昏主，危矣。故明主则谏，昏君则去。不去而隐于朝，宜也。知其雄，守其雌。事不可为而身退，此为明哲保身之道也。
　　【译文】贤能的臣子如果去侍奉昏庸的君主，那他就危险了。所以当他遇见圣明的帝王就会规劝，遇见昏庸的国君就会离开；即使不离开也应该隐身于朝廷。拥有刚强的才能，但是需要保持柔顺。事情不能强求时候就要全身而退，这就是明哲保身之道。