　　某县城有位银匠，家中很富足。那时，解纳钱粮的人家要交秋粮钱，常常把银子托这位银匠倾煎处理成国家规定的规格。
　　
　　有一天，银匠正在倾煎元宝，因这些元宝还有未透之处，夜里又接着煮洗。这家铺子的铺门有条大缝，外面的人可由门缝偷看到里边的动静。一个无赖窥知此事后，白天在药铺里买了一块大膏药，又悄悄潜往窥视，专等夜间行事。
　　
　　夜幕降临，银匠吃过晚饭后，又开始煮洗这些元宝。那无赖从门缝看到，银匠把两个元宝洗完放在炉边。无赖在外忽然呼叫：“老板行行好，开开门吧！”
　　
　　“是谁呀？”银匠听到叫门声，赶紧问道。
　　
　　“是我，刚才被贼人打了一顿，疼得厉害。我这里有块膏药，请打开门借您的炉子化一化好贴上，行行方便吧。”那无赖一边“唉哟唉哟”地惨叫，一边装腔作势地哀求着。
　　
　　好心的银匠禁不住对方的哀求，就开了门让他进来。无赖披头散发，边装作一瘸一拐的样子弯腰走进来，边连声喊叫：“痛死我了！痛死我了！”
　　
　　无赖手中拿着一大块膏药，一屁股坐在炉火边上烤了起来。银匠也过来，正要接着干活，说时迟那时快，无赖手拿化开的膏药，径直往银匠的当面一贴，又很快把一块元宝抢到手，飞也似地逃出门去。
　　
　　银匠挨了这措手不及的一贴，马上感到热膏药烫得疼，忙扯下膏药，却发现元宝少了一个。银匠急得直叫：“有贼！”边喊边追出门去。外边一片漆黑，银匠不知那贼往哪条路上去了，犹豫地追了几十步后，只得恨恨而归。
　　
　　编者评语：
　　
　　那无赖装疼叫门，只让他进门后在炉边烤膏药，这些情节的确很难察觉会有什么问题。不过有一点是银匠太大意了，他在开门之前，应该先把元宝藏起来，然后再去开门。如果是这样，就不会丢失元宝了。后人从中应该汲取一条教训，凡是有银钱在身边的时候，切不可轻意让陌生人走近身旁。