　　【原文：地形第十】

　　孙子曰：地形有通者、有挂者、有支者、有隘者、有险者、有远者。我可以往，彼可以来，曰通。通形者，先居高阳，利粮道，以战则利。可以往，难以返，曰挂。挂形者，敌无备，出而胜之，敌若有备，出而不胜，难以返，不利。我出而不利，彼出而不利，曰支。支形者，敌虽利我，我无出也，引而去之，令敌半出而击之，利。隘形者，我先居之，必盈之以待敌。若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。险形者，我先居之，必居高阳以待敌；若敌先居之，引而去之，勿从也。远形者，势均难以挑战，战而不利。凡此六者，地之道也，将之至任，不可不察也。

　　故兵有走者、有驰者、有陷者、有崩者、有乱者、有北者。凡此六者，非天地之灾，将之过也。夫势均，以一击十，曰走；卒强吏弱，曰驰；吏强卒弱，曰陷；大吏怒而不服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩；将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵纵横，曰乱；将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。凡此六者，败之道也，将之至任，不可不察也。

　　夫地形者，兵之助也。料敌制胜，计险厄远近，上将之道也。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。故战道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也。故进不求名，退不避罪，唯民是保，而利于主，国之宝也。

　　视卒如婴儿，故可与之赴深溪；视卒如爱子，故可与之俱死。爱而不能令，厚而不能使，乱而不能治，譬若骄子，不可用也。

　　知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也；知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也；知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。故知兵者，动而不迷，举而不穷。故曰：知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃可全。

　　【译文：地形第十】

　　孙子说：地形有“通”、“挂”、“支”、“隘”、“险”、“远”等六种。凡是我们可以去，敌人也可以来的地域，叫做“通”；在“通”形地域上，应抢先占开阔向阳的高地，保持粮道畅通，这样作战就有利。凡是可以前进，难以返回的地域，称作“挂”；在挂形的地域上，假如敌人没有防备，我们就能突击取胜。假如敌人有防备，出击又不能取胜，而且难以回师，这就不利了。凡是我军出击不利，敌人出击不利的地域叫做“支”。在“支”形地域上，敌人虽然以利相诱，我们也不要出击，而应该率军假装退却，诱使敌人出击一半时再回师反击，这样就有利。在“隘”形地域上，我们应该抢先占领，并用重兵封锁隘口，以等待敌人的到来；如果敌人已先占据了隘口，并用重兵把守，我们就不要去进攻；如果敌人没有用重兵据守隘口，那么就可以进攻。在“险”形地域上，如果我军先敌占领，就必须控制开阔向阳的高地，以等待敌人来犯；如果敌人先我占领，就应该率军撤离，不要去攻打它。在“远”形地域上，敌我双方地势均同，就不宜去挑战，勉强求战，很是不利。以上六点，是利用地形的原则。这是将帅的重大责任所在，不可不认真考察研究。

　　军队打败仗有“走”、“驰”、“陷”、“崩”、“乱”、“北”六种情况。这六种情况的发生，不是天时地理的灾害，而是将帅自身的过错。地势均同的情况下，以一击十而导致失败的，叫做“走”。士卒强捍，军官懦弱而造成失败的，叫做“驰”。将帅强悍，士卒儒弱而失败的，叫做“陷”。偏将怨仇不服从指挥，遇到敌人擅自出战，主将又不了解他们能力，因而失败的，叫做“崩”。将帅懦弱缺乏威严，治军没有章法，官兵关系混乱紧张，列兵布阵杂乱无常，因此而致败的，叫做“乱”。将帅不能正确判断敌情，以少击众，以弱击强，作战又没有精锐先锋部队，因而落败的，叫做“北”。以上六种情况，均是导致失败的原因。这是将帅的重大责任之所在，是不可不认真考察研究的。

　　地形是用兵打仗的辅助条件。正确判断敌情，考察地形险易，计算道路远近，这是高明的将领必须掌握的方法，懂得这些道理去指挥作战的，必定能够胜利；不了解这些道理去指挥作战的，必定失败。所以，根据分析有必胜把握的，即使国君主张不打，坚持打也是可以的；根据分析没有必胜把握的，即使国君主张打，不打也是可以的。所以，战不谋求胜利的名声，退不回避失利的罪责，只求保全百姓，符合国君利益，这样的将帅，才是国家的宝贵财富。

　　对待士卒象对待婴儿，士卒就可以同他共患难：对待士卒象对待自己的儿子，士卒就可以跟他同生共死。如果对士卒厚待却不能使用，溺爱却不能指挥，违法而不能惩治，那就如同骄惯了的子女，是不可以用来同敌作战的。只了解自己的部队可以打，而不了解敌人不可打，取胜的可能只有一半；只了解敌人可以打，而不了解自己的部队不可以打，取胜的可能也只有一半。知道敌人可以打，也知道自己的部队能打，但是不了解地形不利于作战，取胜的可能性仍然只有一半。所以，懂得用兵的人，他行动起来不会迷惑，他的战术变化无穷。

　　所以说：知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃可全。

　　【注释】
　　先居高阳：先，指抢先。高阳，地势高而朝阳的地方。
　　利粮道，以战：选择有利于保持粮道通畅的地方作战。
　　出而胜之：出，出击、出战。出而胜之，这里的意思是指出战可以取得胜利。
　　地虽利我：敌军以利益为诱饵来引诱我军。
　　盈之以待敌：盈，充盈。盈之以待敌，在山间峡谷的“隘形”地带，我军抢先占据了有力地形必须用充盈的兵力堵住隘口，以等待敌军前来进攻。
　　盈而勿从：“盈”指敌军兵力充盈。从，跟从，这里引申为进攻。盈而勿从，当敌军已用充足的兵力把守住山隘口时，我军就不能进行攻击。
　　地之道：这里是指用兵打仗，利用地形的原则。
　　将之至任：至任，最重大的任务。将之至任，为将者最大的责任。
　　兵有走者：兵，指败兵。走，指逃走。兵有走者，一种临敌败逃的兵。
　　有驰者：弛，松弛。弛者：指兵有驰者，即指一种士气不高，纪律涣散难以约制的军队。
　　有崩者：一种崩溃四散的军队。
　　有乱者：一种官兵关系混乱紧张，列队杂乱无章的军队。
　　有北者：一种一遭战斗，便必打败战的军队。
　　夫势均已一击十曰走：在双方指挥水平、战斗力、乃至所处地形都相当的情况下，却以我方一成兵力去对付敌方十倍于我的兵力，必然会寡不敌众，见敌就跑，这就叫“走兵”。
　　吏强卒若曰陷：将吏勇敢，但士卒怯弱，没有战斗力，对敌作战，终将陷入覆没。这就叫“馅兵”。
　　对敌怼而自战：怼，愤怒。对地怼而自战，对敌人满怀怨愤而擅自出战。
　　将不知其能：统帅部队的主将不了解下面高级军官的才能。
　　兵无选锋：打战时，没有经过挑选的精锐先头部队。
　　兵之助：兵，指用兵打仗。兵之助，用兵打仗的辅助条件。
　　计险厄远近：算计地形的险要和路途的远近。
　　战道必胜：按照战争自身的规律办事，必然会取得胜利。
　　主曰无战：君主讲不能战。
　　可与之赴深溪：可以与人共患难。
　　爱而不能令：虽然很疼爱他们却又不能命令他们。
　　知吾卒之可以击：了解自己的军队可以作战。
　　动而不迷：采取某种军事行动却不致发生迷误。
　　举而不穷：举措千变万化，没有穷尽。胜乃可穷：可以取得完全的胜利。