　　【原文：用间第十三】

　　孙子曰：凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金，内外骚动，怠于道路，不得操事者，七十万家。相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，非人之将也，非主之佐也，非胜之主也。故明君贤将所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也。

　　故用间有五：有因间，有内间，有反间，有死间，有生间。五间俱起，莫知其道，是谓神纪，人君之宝也。因间者，因其乡人而用之；内间者，因其官人而用之；反间者，因其敌间而用之；死间者，为诳事于外，令吾间知之，而传于敌间也；生间者，反报也。故三军之事，莫亲于间，赏莫厚于间，事莫密于间，非圣智不能用间，非仁义不能使间，非微妙不能得间之实。微哉微哉！无所不用间也。间事未发而先闻者，间与所告者皆死。凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将、左右、谒者、门者、舍人之姓名，令吾间必索知之。必索敌间之来间我者，因而利之，导而舍之，故反间可得而用也；因是而知之，故乡间、内间可得而使也；因是而知之，故死间为诳事，可使告敌；因是而知之，故生间可使如期。五间之事，主必知之，知之必在于反间，故反间不可不厚也。

　　昔殷之兴也，伊挚在夏；周之兴也，吕牙在殷。故明君贤将，能以上智为间者，必成大功。此兵之要，三军之所恃而动也。

　　【译文：用间第十三】

　　孙子说：凡兴兵十万，征战千里，百姓的耗费，国家的开支，每天都要花费千金，前后方动乱不安，戌卒疲备地在路上奔波，不能从事正常生产的有七十万家。这样相持数年，就是为了决胜于一旦，如果吝惜爵禄和金钱，不肯用来重用间谍，以致因为不能掌握敌情而导致失败，那就是不仁到极点了。这种人不配作军队的统帅，算不上国家的辅佐，也不是胜利的主宰。所以，明君和贤将之所以一出兵就能战胜敌人，功业超越众人，就在于能预先掌握敌情。要事先了解敌情，不可求神问鬼，也不可用相似的现象作类比推测，不可用日月星辰运行的位置去验证，一定要取之于人，从那些熟悉敌情的人的口中去获取。

　　间谍的运用有五种，即乡间、内间、反间、死间、生间。五种间谍同时用起来，使敌人无从捉摸我用间的规律，这是使用间谍神妙莫测的方法，也正是国君克敌制胜的法宝。所谓乡间，是指利用敌人的同乡做间谍；所谓内间，就是利用敌方官吏做间谍；所谓反间，就是使敌方间谍为我所用；所谓死间，是指制造散布假情报，通过我方间谍将假情报传给敌间，诱使敌人上当，一旦真情败露，我间难免一死；所谓生间，就是侦察后能活着回来报告敌情的人。所以在军队中，没有比间谍更亲近的人，没有比间谍更为优厚奖赏的，没有比间谍更为秘密的事情了。不是睿智超群的人不能使用间谍，不是仁慈慷慨的人不能指使间谍，不是谋虑精细的人不能得到间谍提供的真实情报。微妙啊，微妙！无时无处不可以使用间谍。间谍的工作还未开展，而已泄露出去的，那么间谍和了解内情的人都要处死。凡是要攻打的敌方军队，要攻占的敌方城市，要刺杀的敌方人员，都须预先了解其主管将领、左右亲信、负责传达的官员、守门官吏和门客幕僚的姓名，指令我方间谍一定要将这些情况侦察清楚。

　　一定要搜查出敌方派来侦察我方军情的间谍，从而用重金收买他，引诱开导他，然后再放他回去，这样，反间就可以为我所用了。通过反间了解敌情，乡间、内间也就可以利用起来了。通过反间了解敌倩，就能使死间传播假情报给敌人了。通过反间了解敌情，就能使生间按预定时间报告敌情了。五种间谍的使用，国君都必须了解掌握。了解情况的关键在于使用反间，所以对反间不可不给予优厚的待遇。

　　从前殷商的兴起，在于重用了在夏朝为臣的伊挚，他熟悉并了解夏朝的情况；周朝的兴起，是由于周武王重用了了解商朝情况的吕牙。所以，明智的国君，贤能的将帅，能用智慧高超的人充当间谍，就一定能建树大功。这是用兵的关键，整个军队都要依靠间谍提供的敌情来决定军事行动。

　　【注释】
　　百姓之费：民众百姓的消耗。公家之奉：国家开支的费用。
　　内外骚动：全国上上下下，每家每户里里外外骚动不安。
　　怠于道路：老百姓因长途辗转运用军费物资疲劳不堪。
　　操事：操，这里指操持农事。
　　七十万家：按曹操、李筌注，古代制度是一家从军，需要七家负担运输国粮等各种劳役。
　　相守数年：指与敌军对峙数年。
　　爱爵禄百金：吝惜赏给人们以官位、俸禄和钱财。
　　非人之将也：人，这里指用人。非人之将，指不懂用人的将领。
　　非胜之主：不是能主宰打胜战的人。
　　不可取于鬼神：不能从相信鬼神的迷信活动中了解到敌情。
　　不可象于事：象，比推、类比。不可象于事，不可能用对等相似事物的类比中去推想出敌情。
　　不可验于度：不可以用于主观机械的计度去体验所获得的敌情是否准确。
　　莫知其道：不知道究竟是怎样泄露了军事机密。
　　人君之宝：君主在战争中，用以克敌制胜的法宝。
　　因其乡人而用之：利用故乡的人做我的间谍。
　　因其官人而用之：利用敌方为官者或他们的子孙做我方的间谍。
　　因其敌间而用之：收买利用敌方的间谍做我方的间谍。
　　为诳事于外：在外面散布谣言或虚假情报。反报；回来报告敌情。
　　必先知其守将、左右、谒者、门者、舍人之姓名：必须先探知敌方主将以及他的幕僚亲信、负责通报和传令的官吏、卫士以及勤务人员的姓名。
　　必索敌人之间来见我者：一定要搜索到敌方派到我方从事间谍活动的人。
　　因而利之：按杜佑注，此指给以重金收买。
　　导而舍之：对被我方搜索到的敌方间谍经过开导后，给予任务，将其放走。
　　因是而知之：是，指反间提供的情报。因是而知之，从反间提供的情报而知道军事机密。
　　生间可使如期：生间，能活着回来报告敌情的间谍。如期，按期。生间可使如期，生间可以使他们按期回来报告敌情。
　　知之必在于反间：要掌握五种间谍活动的情况，都可以依靠反间的作用。
　　殷之兴也：殷商的兴起。
　　伊挚在夏：伊挚，指伊尹，原为夏桀的大臣以后归附商汤为相，在灭夏的过程中，伊尹发挥了很大的作用。
　　吕牙在殷：吕牙，指姜尚，又名姜子牙，原是商纣时期的隐士，后归附于周武王。
　　以上智为间者：用智慧高超的人做间谍。