　　【原文：行军第九】

　　孙子曰：凡处军相敌，绝山依谷，视生处高，战隆无登，此处山之军也。绝水必远水，客绝水而来，勿迎之于水内，令半渡而击之，利，欲战者，无附于水而迎客，视生处高，无迎水流，此处水上之军也。绝斥泽，唯亟去无留，若交军于斥泽之中，必依水草而背众树，此处斥泽之军也。平陆处易，右背高，前死后生，此处平陆之军也。凡此四军之利，黄帝之所以胜四帝也。凡军好高而恶下，贵阳而贱阴，养生而处实，军无百疾，是谓必胜。丘陵堤防，必处其阳而右背之，此兵之利，地之助也。上雨，水沫至，欲涉者，待其定也。凡地有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙，必亟去之，勿近也。吾远之，敌近之；吾迎之，敌背之。军旁有险阻、潢井、蒹葭、小林、蘙荟者，必谨覆索之，此伏奸之所处也。

　　敌近而静者，恃其险也；远而挑战者，欲人之进也；其所居易者，利也；众树动者，来也；众草多障者，疑也；鸟起者，伏也；兽骇者，覆也；尘高而锐者，车来也；卑而广者，徒来也；散而条达者，樵采也；少而往来者，营军也；辞卑而益备者，进也；辞强而进驱者，退也；轻车先出居其侧者，陈也；无约而请和者，谋也；奔走而陈兵者，期也；半进半退者，诱也；杖而立者，饥也；汲而先饮者，渴也；见利而不进者，劳也；鸟集者，虚也；夜呼者，恐也；军扰者，将不重也；旌旗动者，乱也；吏怒者，倦也；杀马肉食者，军无粮也；悬甀不返其舍者，穷寇也；谆谆翕翕，徐与人言者，失众也；数赏者，窘也；数罚者，困也；先暴而后畏其众者，不精之至也；来委谢者，欲休息也。兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之。

　　兵非贵益多也，惟无武进，足以并力料敌取人而已。夫惟无虑而易敌者，必擒于人。卒未亲附而罚之，则不服，不服则难用。卒已亲附而罚不行，则不可用。故令之以文，齐之以武，是谓必取。令素行以教其民，则民服；令不素行以教其民，则民不服。令素行者，与众相得也。

　　【译文：行军第九】

　　孙子说：在各种不同地形上处置军队和观察判断敌情时，应该注意：通过山地，必须依靠有水草的山谷，驻扎在居高向阳的地方，敌人占领高地，不要仰攻，这是在山地上对军队的处置原则。横渡江河，应远离水流驻扎，敌人渡水来战，不要在江河中迎击，而要等它渡过一半时再攻击，这样较为有利。如果要同敌人决战，不要紧靠水边列阵；在江河地带扎营，也要居高向阳，不要面迎水流，这是在江河地带上对军队处置的原则。通过盐碱沼泽地带，要迅速离开，不要逗留；如果同敌军相遇于盐碱沼泽地带，那就必须靠近水草而背靠树林，这是在盐碱沼泽地带上对军队处置的原则。在平原上应占领开阔地域，而侧翼要依托高地，前低后高。这是在平原地带上对军队处置的原则。以上四中“处军”原则的好处，就是黄帝之所以能战胜其他四帝的原因。

　　大凡驻军总是喜欢干燥的高地，避开潮湿的洼地；重视向阳之处，避开阴暗之地；靠近水草地区，军需供应充足，将士百病不生，这样就有了胜利的保证。在丘陵堤防行军，必须占领它向阳的一面，并把主要侧翼背靠着它。这些对于用兵有利的措施，是利用地形作为辅助条件的。上游下雨，洪水突至，禁止徒涉，应等待水流稍平缓以后。凡遇到或通过“绝涧”、“天井”、“天牢”、“天罗”、“天陷”、“天隙”这几种地形，必须迅速离开，不要接近。我们应该远离这些地形，而让敌人去靠近它；我们应面向这些地形，而让敌人去背靠它。军队两旁遇到有险峻的隘路、湖沼、水网、芦苇、山林和草木茂盛的地方，必须谨慎地反复搜索，这些都是敌人可能埋设伏兵和隐伏奸细的地方。

　　敌人离我很近而安静的，是依仗它占领险要地形；敌人离我很远但挑战不休，是想诱我前进；敌人之所以驻扎在平坦地方，是因为对它有某种好处。许多树木摇动，是敌人隐蔽前来；草丛中有许多遮障物，是敌人布下的疑阵；群鸟惊飞，是下面有伏兵；野兽骇奔，是敌人大举突袭；尘土高而尖，是敌人战车驶来；尘土低而宽广，是敌人的步兵开来；尘土疏散飞扬，是敌人正在拽柴而走；尘土少而时起时落；是敌人正在扎营。敌人使者措辞谦卑却又在加紧战备的，是准备进攻；措辞强硬而军队又做出前进姿态的，是准备撤退；轻车先出动，部署在两翼的，是在布列阵势；敌人尚未受挫而来讲和的，是另有阴谋；敌人急速奔跑并排并列阵的，是企图约期同我决战；敌人半进半退的，是企图引诱我军。抵兵倚着兵器而站立的，是饥饿的表现；供水兵打水自己先饮的，是干渴的表现；敌人见利而不进兵争夺的，是疲劳的表现；敌人营寨上聚集鸟雀的，下面是空营；敌人夜间惊叫的，是恐慌的表现；敌营惊扰纷乱的，是敌将没有威严的表现；旌旗摇动不整齐的，是敌人队伍已经混乱。敌人军官易怒的，是全军疲倦的表现；用粮食喂马，杀马吃肉，收拾起汲水器具，部队不返营房的，是要拼死的穷寇；低声下气同部下讲话的，是敌将失去人心；不断犒赏士卒的，是敌军没有办法；不断惩罚部属的，是敌人处境困难；先粗暴然后又害怕部下的，是最不精明的将领；派来使者送礼言好的，是敌人想休兵息战；敌人逞怒同我对阵，但久不交锋又不撤退的，必须谨慎地观察他的企图。

　　打仗不在于兵力越多越好，只要不轻敌冒进，并集中兵力、判明敌情，取得部下的信任和支持，也就足够了。那种既无深谋远虑而又轻敌的人，必定会被敌人俘虏。士卒还没有亲近依附就执行惩罚，那么他们会不服，不服就很难使用。士卒已经亲近依附，如果不执行军纪军法，也不能用来作战。所以，要用怀柔宽仁使他们思想统一，用军纪军法使他们行动一致，这样就必能取得部下的敬畏和拥戴。平素严格贯彻命令，管教士卒，士卒就能养成服从的习惯；平素从来不严格贯彻命令，管教士卒，士卒就会养成不服从的习惯。平时命令能贯彻执行的，表明将帅同士卒之间相处融洽。

　　【注释】
　　处军相敌：处军，处置军队，指带领军队行军、扎营、作战等。处军相敌，带领军队行军、扎营、作战，观察判断敌情。
　　绝山依谷：军队穿越山地要依傍溪谷行进。
　　视生处高：生，生动、生机，这里引申为开阔。视生处高，要把军队驻营于地势高、视野开阔的地方。
　　战隆无登：隆，这里指高地。战隆无登，不要去仰攻占据高低的敌军。
　　绝水必远水：水，泛指河川地带。绝水必远水，军队穿越河川地带时，要在距离河流较远的地方驻扎，以免陷入背水一战的死地。
　　无迎水流：不要在河的下游驻扎，以免敌军在上游决水或投毒而遭失败。
　　亟去无留：亟，迅速。亟去无留，迅速离开不要停留驻扎。
　　依水草而背众树：要依傍着水草，背靠着树林扎营。
　　四军之利：四军，指山地、河川地、盐碱沼泽地、平原地四种地带行军打仗求取胜利的原则。
　　黄帝之所以胜四帝也：四帝，黄帝时代四周的部落领袖。相传黄帝先后打败了炎帝、蚩尤等部落，统一了黄河流域。黄帝之所以生四帝也，这就是当年黄帝之所以能够战胜四帝的原因。
　　凡军好高而恶下：军，指驻军。凡军好高而恶下，大凡军队扎营都是喜欢选择地势高的干燥地方而讨厌地势低下的潮湿地方。
　　养生而处实：养生，这里是指，水草丰盛，粮饷充足，军队容易修生养息。处实，指军需物资供应方便的地方。养生而处实，这里指军队扎营要选择水草丰盛、粮食充足、军需物资供应方便的地方。
　　上雨：上，指河流的上游。上雨，河的上游下雨。
　　水沫：河水的泡沫，这是洪水到来的表现。
　　绝涧：两岸山势峭峻，水流其间的险恶地形。
　　天井：四周高俊，中间低洼的地形。天牢：指一种四周地形险恶、易进难出的地形。
　　天陷：一种地势低洼、泥泞易陷的地形。
　　天隙：一种两边高山壁立，中间道路狭窄，难以行军的地势。
　　潢井：潢，积水池。潢井，地势低陷、积水很多的地方。
　　葭苇：芦苇，泛指水草。这里指水草丛生的地方。
　　蘙荟：草木茂盛，这里指草木茂密多障碍。
　　敌近而静者：靠近我军的敌军能保持安静。
　　所居易者：易，这里指平坦地带。所居易者，敌军在平坦地带驻扎。
　　散而条达：飞起的尘土散而细长。樵采：这里是指敌军砍柴伐木。
　　辞强而进驱：以诡诈的言语作掩护，勉强驱军前行。
　　陈也：陈同“阵”，这里指布阵。
　　无约而请和者：敌军没有陷入困境却主动请和。
　　奔走而陈兵车：敌军迅速奔跑，并且用战车摆开阵势。
　　杖而立：杖，兵器。杖而立，敌军依靠着武器站着。
　　汲而先饮：汲水的敌军争着先喝水。
　　军无悬缻：缻，泛指饮具。军无悬缻，军中把饮具都收拾起来了。
　　谆谆翕翕：这里是指敌军长官对士卒讲话显示出一副诚恳的样子。
　　足以并力料敌：只要能充分地判断敌情，集中使用兵力就行了。
　　惟无虑而易敌者：只有那不深思熟虑而又轻视敌军的人。
　　卒为亲附而罚之：当着士卒们还没有亲附时便施加刑罚，士卒们便会怨愤不服。
　　令素行以教其民：要用平素发布的军令都必定坚决执行的事情来教育士卒。
　　与众相得：得，亲和。与众相得，这里是指与部下关系融洽。