　　某乡有个姓尤的刁民，大家都叫他“尤刁民”。因他行五，又叫他尤五。此人一贯好打官司，欺压百姓横行乡里，三乡五里的人听了他所做的刁顽事，都像躲瘟疫一样远远地躲开他。
　　
　　有一天，尤五要搭船到府里。他来到江边，见船已靠岸，就先上了船找了个座位坐下。不一会儿，来了一大群搭船的人，都是萍水相逢彼此并不认识。大家坐下，互相聊了起来。忽然有人提起按察院要捉拿刁民的事。坐客中有一位姓丘的小伙子，不知道尤五正坐在船上，就对众人大声说：“我听说当今本县只有尤五最刁顽。哪怕与他只有短暂接触都要被他骗害。如果按察院除了这个人，老百姓也得安生。”尤五听了心中冷笑，心想：“我与你有什么关系，你不但在大众面前说我刁顽，又想要按察院除了我。我如果不狠狠骗你一场，也枉了这刁民的称呼。”尤五观察着，眼见那后生的铺盖是新毛毡新被褥，便计上心来。尤五暗地里从身上取出一方木印，假装有事挨近丘生铺盖，很迅速地看准新毛毡上的空白处，在上面打了个印记。
　　
　　船靠岸时，天色已晚。坐船的人各自收拾自己的行李离去。丘生也让自己的仆人挑着行李上岸，朝城里走去，并不知道尤五在后面尾随。经过官府大门前时，尤五上前几步，把丘生的铺盖从仆人的担子上一下抢来，说：“多劳你挑，我自己拿吧。”丘生一听，有人抢铺盖，赶紧回头来抢，边抢边说：“这是我的铺盖，你拿到哪儿去？”两人互争不休，打入府堂上去。
　　
　　官老爷听说有人打架，就升堂落座。尤五一见官老爷就说：“是我的东西，他来抢夺的！”丘生也说：“是他抢我的东西！”官老爷说：“你们互争这东西，你们自己都有什么记号，如实讲来。”
　　
　　“这是我刚刚买来的东西，没有作记号。”丘生理直气壮地说。
　　
　　“我那毛毡布条上打着我的印记。”尤五不慌不忙地说。
　　
　　官老爷命人当场开验，果然发现新毛毡的白布条上盖有一方印记，又命尤五取出木印来核对，的确相合。于是下断语说：“这是尤某的东西，丘生怎么能来冒争，将丘生打十大板！”
　　
　　可怜丘生白白地挨了十大板子。之后，官老爷令尤五把铺盖拿走，又命衙役把丘生赶了出去。
　　
　　挨了打的丘生与尤五一同走出府门，丘生伤痛在身，咬牙切齿地骂尤五道：“你这贼是什么人，竟敢如此骗我，我以后一定要报复的！”尤五说：“刚才在船上，你说的那个尤五刁民就是在下。我与你有什么关系，你整日说我刁。这次教训教训你，刁人就是这样做的呢。”丘生一听才恍然大悟，心中有些后悔，他想是我不小心，说别人的不是，才招致这场损失的。
　　
　　编者评语：

　　刁蛮小人谁不憎恨？但不认识这小人，就不要轻易张扬小人的过错。或许他从旁路过，正巧听见，一定会怀恨在心。等你有了过失，会乘机报复，而你自己还不知道怎么回事呢。所以古人说三缄其口而慎其言。这尤五虽说是个恶人，姓丘的背后谈论他也有些不是，被尤五白白地抢去了铺盖，也是自找的。所以孔子厌恶说别人的不是，孟子说到别人的不是也是很小心的，这都是圣贤之人教导人们远离怨恨的道理。