　　经纪人廖三，号龙潭，有个女儿名叫淑姬，只有十六岁，还没有出嫁。淑姬生得面如明月光彩照人，真是貌赛花仙。
　　
　　有位叫张鲁的商人，二十多岁，磊落俊雅还善于诗书。他总是漫无目的地在外到处游逛。有一天，他买了几十担福建的春笋，到廖三的店中批发出售。不巧，遇上了大风，笋都发出去了，可帐还没收回来，他就呆在店里收帐。
　　
　　时间长了，张鲁看到廖三的女儿是个风姿娇媚的大美人，便日夜想得到她。想得他发疯，彻夜难眠。
　　
　　无奈廖三家人口太多无从下手。淑姬呢，也时常在门后偷偷地看张鲁，张鲁与她眉目传情，淑姬故意低头做出撒娇害羞的样子。两人早就心心相印，情意相通了，只是鹊桥难渡好事难成。
　　
　　一天，廖三在家中吃过早饭，就与商人到乡里讨帐去了。张鲁见机会已到，心里十分高兴，便潜入闺房与淑姬干起了男女合欢之事。这次偷情之后，只要有机会，他们就要幽会寻欢。
　　
　　淑姬的母亲知道了此事，便与丈夫商量说：“我的女儿有那么多豪门求婚都没有答应，如今被这么个小小的客商玷污了，咱们必须秘密地把他捉住杀掉，这样才能解我心头之恨。”廖三说：“这不行。凡是女子与别人私通当场捉拿，把他们双双斩杀呈报官府的，按法律能判无罪。但如今咱们女儿与人通奸，要双双斩杀，咱们又不忍心。如果就杀了张鲁一人，他的罪行不至于判死罪，就是他死了，对咱们也没有什么好处。如今他的笋钱已收完了，那些银子全在我手里。咱们偷偷地等他再和女儿通奸时，当场捉住他，把他打个半死，再用锁链拴着他，勒令他写出供状，还怕他不把卖笋的银子献给我，那时还有他什么好说的？”妻子答应了。
　　
　　没过几天，张鲁就落入了廖三的圈套。张鲁理亏，损银是无疑的了，但他不愿损银太多，他说：“这事是我的罪过，银子应该还给我一半才行，不然我是不甘心的。”廖三不答应，张鲁就上告于官府，官府批给刑馆处理此事。
　　
　　刑馆的吴老爷审出了实情，问淑姬：“你可曾许配人了没有？”淑姬说：“没有。”又问张鲁：“你娶过媳妇没有？”张鲁家里结发妻子健在，但他谎称：“我的发妻已死，现在还没有再娶。”吴老爷就此断了案说：“这两个人既然都未婚，就断他们合为夫妻。廖三勒取的银子就做为彩礼吧！”
　　
　　张鲁也有不满之处，他说：“一个女人哪值一百多两银子作彩礼呀？应该还给我一半，那一半给淑姬作嫁妆。”吴老爷说：“作为商人，寻花问柳也应该有所节制，何况主人的黄花闺女怎么能让你欺骗奸污呢？”
　　
　　张鲁知道论理不过，便大哭起来。他所有的银两都没有了，只得到了一个女人。回家的盘缠钱无法解决，无奈就将淑姬转嫁给他人，换来三十两银子，回家去了。
　　
　　编者评语：
　　
　　中间商纵容妻女与商人成奸，并以此骗取商人的钱财，这也是常见的骗术了。可惜此女毫不知情，成了父母的货物，张鲁也不知中计，落入圈套。幸亏吴老爷还把此女断给了张鲁为妻，虽失去了钱，但还得了人。只是他本钱本来不多，无法带她回家。做生意的人，原本不可能指望官府都会如此断案，应小心提防此类圈套。