　　宗化有个人叫羽崇，他家资产丰厚，日子过得很富裕。这个人最大的爱好就是玩弄女人，十分放荡。他常常将钱银谷物放贷于乡下。
　　
　　乡下人一般是早午晚在家里吃饭，上下午便都在田里忙于耕作，除去吃饭的时候，男人们统统在田里干活，是不会呆在家中的。羽崇看准了这个机会，偏偏在上下午，这个时候到人家里去索收账钱。这样总能遇到独自在家的妇女，任凭你怎么挑逗也没有人来干扰，大部分的妇女还真和他私下好起来了。
　　
　　有人见羽崇拈花惹草，竟回回得逞很是奇怪，便问他：“当女人和你初次见面时，面生不熟感情很疏远，相互之间毫无所知，怎么好开口说那些粗野撩拨的话呢？假如把她惹怒了叫骂起来，往后还怎么能再登她的门呢？”
　　
　　羽崇说：“凡是挑逗女人，就要随机应变。所以我回回都能有机可乘。一般可以下流的话语逗，或者用钱物勾引，或者用权势吓唬，或者低三下四恳求。哪能用一种方法呢？全靠细心观察女人的心情，再决定采用哪种方法。如果没有机会下手，可以试试给她讲梦。我就说，昨天夜里我做了一个梦。梦见到了一个地方，就跟你家一模一样，什么东西在这放着，什么东西在那摆着。我还梦见正与你在床上行男女之事，一夜好快活呀。早晨醒来才知道是个梦。今天来到你家，竟然与我梦中的相同。就这么连说带笑地讲一遍，看看她的表情语言，是高兴还是愤怒，如果她不理睬，或是与我搭话，或是似信非信，这几种情况便可以进攻，进而投入。如果不买帐而破口大骂，那我就说不过是梦嘛，有啥好急的？如果她不拒绝，我便可以遂意行快乐之事了。”
　　
　　羽崇看众人听得津津有味，更来劲儿了。接着说：“有一次，我到一家去收银，这家的男人们到另一个地方造纸去了。白天就只两妯娌在家里隔着一层薄纸墙，各自在房里用文火把纸烘干。那位伯母已是半老徐娘，可那婶子却是非常的年轻漂亮，我想挑逗挑逗她。但如果婶子有半声的推托拒绝，那隔着薄纸墙的伯母就会听到，怎么才能动手呢？我想出一条妙计，包了一钱银子，实际上是一大块银子，悄悄地对那婶子说：‘我想挑逗那伯母，把这一钱银子给你，再把这包五分银子请你替我送给隔壁的伯母，关照一下给个方便。’那妇人接过两包银子，打开自己的那包一看，见是一大块白晃晁的银子，心中不觉高兴，但不情愿地说：‘你爱她，就自己去说吧。这事我也不好替你说呀！’我见时机到了便说：‘其实我爱的就是你，但恐怕你不答应，所以才托你去告诉伯母。’那妇人不说话了。我便趁机将她搂在怀里，她默默地答应配合着。只隔着一层薄纸墙，干男女偷欢之事，那边却一点也不知道。如果不是用这方法，反而会使她们相互计较。婶子恐怕伯母知道，怎么会偷偷地答应我呢？我只有先说我挑逗伯母，她就会想了：‘噢，墙那边可以干这事，我这边悄悄干又有何妨？’你们看，我就这样不费吹灰之力的得逞了。”
　　
　　编者评语：
　　
　　妇人不爱淫的也爱财，但都深怕人知道，所以不敢胡作非为。只有出点子让她放心大胆，知道不会有人知道，才可以为所欲为。妇人既顺从了你，那她会更小心细密地去遮掩。这也正是羽崇得人妻的关键所在。不过世情难测，有许多隐藏更深的奸情，是无法尽述来引以为戒的。