　　钱天广是福建安海人。他经常在当地买些机布，贩到山东冒州药王会去卖。这药王会从四月十五日起到二十五日止共十天。全国的货物从东南西北辐辏而至，在这里成交。会上卖主可与买主直接交易，没有中间人从中盘剥。
　　
　　有一个骗子用漂白鏪银（一种假银）来买布。这骗子把假银做成五两一锭。他的银包里又混有真银，真假两种银子在大小、颜色和式样上都相同，只有骗子本人才能看出真假。这骗子找到钱天广要买他的布。经过讨价还价，买卖谈定为六百多两。在交付银子的时候，那骗子从银包里先拿丝银（足色银）给钱天广，钱天广就用铁锤凿打，并没有发现什么假。打到十多锭，都是一色的真银。钱天广说：“不需要再打了。”骗子就开始用假银支付，凑够六百多两后，钱天广收讫。实际上，那些银子中只有一百多两是真银，其余都是假银子。骗子将银交完，立即把布搬走。
　　
　　钱天广收了银子，整理行装，与乡人一起雇了骡车，直到临清，想在那里贩货，再到药王会上去卖。钱天广刚要用银子买货，才发现银子六分之五都是假的。他才知道上当了，但已后悔不及。他是个度量大的人，遇到这么大的事，并不很动气，只是说：“让我遇到了这种事，知道此事的人再也不敢到药王会上做交易了。”
　　
　　编者评语：
　　
　　其实，那骗子虽骗得几百两银子，但天理昭昭，早晚他会被惩罚，说不定还会祸及子孙！从这个案例可知，假银天下处处都有。