　　以前有一个靠种地为生的农民，他一年到头辛苦耕种，吃穿都不讲究。平日他非常吝啬，倒也积攒了一点钱财，家里还是很富足的。
　　
　　有一天，外地一个骗子来到这个地方，打听到这个农民本性贪婪又见识短，就决意在他身上大捞一把。骗子探听到这个农民某日在某地锄地，就预先将两个重一百两的假元宝埋藏在那里。
　　
　　某日，农民来到那地方，正在锄地时，骗子故意在那山脚地边低头走来走去，装成左找右找的样子。
　　
　　“你在这儿寻什么？”农民禁不住问。
　　
　　“我在这儿找些东西，你问我干什么？”骗子回答，又装出不愿透露秘密的样子。农民见他不愿意讲出来，也就沉默下来不再搭话了。
　　
　　骗子在山脚田地的树下继续寻找，一会儿认这棵树，一会儿又认那棵树，好像丢了什么重要的东西似的。于是那农民又说：“你这人真好笑，只管满山认树做什么？”
　　
　　到这时骗子才说：“实不相瞒，我先父从前曾被流贼劫持，也入了伙。后来有了很多银子，他孤身一人难以携带，就把银子埋在各处。每埋一处，他都写在一本帐上，想用时再来取。不幸他死了，这个帐本留给我。现在我依帐本的指示到这的树下寻找，可不知哪棵树是。多亏碰巧遇上你在这可以帮我找，如果能找到，我不妨分一些元宝给你。”那农民一听有这等好事，立即停止锄田，带了锄头到田里同那人一块寻找起来。
　　
　　他俩找着找着，忽然在一棵树下，骗子发现了两个元宝。骗子装着非常高兴的样子说道：“这地方能找到，那么其他地方也一定都能找到。我的确很想分些给你，只是这个地方没有锤子分开银元宝。”又说：“这银子我也没有贮藏的地方，不如先藏到你家去，等我都找齐了，分几个元宝谢你，你看怎么样？”农民说：“这样好倒是好。只是我与你素不相识，你忽然到我家去，怎么能不招人猜疑呢？”骗子说：“应该假编成是你的什么亲戚才好。”农民想了一会儿，忽然高兴地说：“我妻子原来有个弟弟，六七岁时就被卖给了外乡人，至今下落不明。你可以认作是我的妻舅，回来看姐姐姐夫，有什么不可以？”农民就把岳父岳母的姓名，长得什么样子一一告诉了骗子。
　　
　　于是，农民把那人领到家中，叫妻子出来见小舅子。农民的妻子出来一见，问：“弟弟的面貌为什么与我长得不像。”那骗子倒机灵，说：“小弟从小在外省长大，那边风水不同，当然不一样。”农民的妻子又问：“我的父亲叫什么名字，长得什么样子，母亲叫什么名字，长得什么样？”骗子说得一点不差。农民妻子又问：“我的叔叔叫什么名字，长得什么样？”骗子随声说：“我小的时候就出去了，只记得父母，记不得叔叔了。”农民的妻子就信以为真了。她非常高兴，立即杀鸡宰鹅设盛宴款待多年不见的“弟弟”。
　　
　　过了几天，那骗子对“姐夫”说：“我要些零碎银子用，你先给我十五六两以便杂用。”农民就取了自家的真银十多两给了那个骗子。
　　
　　又过了几天，骗子拿出帐本让“姐夫”查看，发现还有十余个元宝在某山某庵之中没有找到。两人决定前往寻找。
　　
　　农民挑着两盒食物到某山某庵中。发现这个庵早已破败，无人居住。农民正在疑惑，从破墙背后忽然窜出两个贼人，立即把农民反绑在柱子上。
　　
　　原来，这两个贼和骗子是一伙的，他们设计好预先埋伏在庵中，此时两贼拔出尖刀再三要杀农民。骗子在旁边假装劝道：“我受到姐夫的丰厚款待，吃了他的很多鸡鸭鱼肉，不要杀他。”三个贼人打开食盒，吃喝完后就离开了。留下被绑的农民，真是叫天不应叫地不灵。
　　
　　直到第二天午后，一个牧童来到庵中，农民大呼救命，牧童才把他解救下来。农民回到家中，妻子问他，“为什么待到今日才回来？小舅为什么不回？”农民丧气地答道：“别提了，别提了。”如今要是被人骗了的，当地俗话都说：“别提了。”
　　
　　最近江源地方有个人也被一个骗子这样欺骗。但那人的妻子有智谋，当场就把骗子的元宝凿了，一凿就知道是锡做的假元宝。于是喊人将那个骗子捆住打了一顿，勒令骗子交待骗人经过，之后才放了他。如果不是被骗者的妻子有胆识，也要重蹈上面那位农民的覆辙了。上了当后再后悔，能不晚吗！
　　
　　编者评语：
　　
　　这位农民辛苦勤劳，省吃俭用地富裕起来，本来是幸运的。但由于他贪心，落入贼人的圈套，以致失财被辱，反而不如江源地区的那位妇女的智谋呢！近来用丢包计骗人的很多，在江淮间更出现了什么“扯遂法”，尤其难以防范。贼人只问你一句，你如答一句，就会被他迷住。这种妖术，尤其害人。世道人心，变得这样坏，真是快到头了！偶然因述前事，就在此多讲几句，以作为外出者的警戒。