　　【题解】

　　作者认为本篇所称述的言行都是值得效法的行为准则，故以“法行”命篇。

　　【原文】

　　公输不能加于绳，圣人莫能加于礼。礼者，众人法而不知，圣人法而知之。

　　【译文】

　　公输班不能超越墨线，圣人不能超越礼制。礼制这种东西，众人遵循它却不懂其所以然，圣人遵循它而且能理解其所以然。

　　【原文】

　　曾子曰：“无内人之疏而外人之亲，无身不善而怨人，无刑已至而呼天。内人之疏而外人之亲，不亦反乎？身不善而怨人，不亦远乎？刑已至而呼天，不亦晚乎？《诗》曰：“涓涓源水，不雝不塞。毂已破碎，乃大其辐。事已败矣，乃重大息。’其云益乎？”

　　【译文】

　　曾子说：“不要疏远家人而亲近外人，不要自己不好而埋怨别人，不要刑罚降临才呼喊上天。疏远家人而亲近外人，不是违背情理了吗？自己不好而埋怨别人，不是舍近求远了吗？刑罚已经临头才呼喊上天，不是悔之已晚了吗？《诗》云：‘涓涓细流源头水，不加堵截就不绝。车毂已经全破碎，这才加大那车辐。事情已经失败了，这才深深长叹息。’这样做有益吗？”

　　【原文】

　　曾子病，曾元持足。曾子曰：“元，志之！吾语汝。夫鱼鳖鼋鼍犹以渊为浅而堀穴其中；鹰鸢犹以山为卑而增巢其上；及其得也，必以饵。故君子苟能无以利害义，则耻辱亦无由至矣。”

　　【译文】

　　曾子病得很厉害，曾元抱着他的脚。曾子说：“元，记住！我告诉你。那鱼鳖鼋鼍以为渊池还太浅而在那里面打洞才安身；鹰鸢以为山岭还太低而在那上面筑巢才栖息；它们被人捕获，一定是为钓饵所诱。所以君子如能不因为财利而伤害道义，那么耻辱也就无从到来了。”

　　【原文】

　　子贡问于孔子曰：“君子之所以贵玉而贱珉者，何也？为夫玉之少而珉之多邪？”孔子曰：“恶！赐！是何言也！夫君子岂多而贱之、少而贵之哉？夫玉者，君子比德焉：温润而泽，仁也；栗而理，知也；坚刚而不屈，义也；廉而不刿，行也；折而不桡，勇也；瑕適并见，情也；扣之，其声清扬而远闻，其止辍然，辞也。故虽有珉之雕雕，不若玉之章章。《诗》曰：‘言念君子，温其如玉。’此之谓也。”

　　【译文】

　　子贡问孔子：“君子珍视宝玉而轻视珉石的原因，是什么呢？是因为宝玉少而珉石多吗？”孔子说：“欸！赐啊！这是什么话啊！君子怎么会因为多了就轻视它、少了就珍视它呢？这宝玉，君子用来比拟品德：它温柔滋润而有光泽，好比仁；它坚硬而有纹理，好比智；它刚强而不屈，好比义；它有棱角而不割伤人，好比行；它即使折断也不弯曲，好比勇；它的斑点缺陷都暴露在外，好比诚实；敲它，声音清越远扬，戛然而止，好比言辞之美。所以，即使珉石带着彩色花纹，也比不上宝玉那样洁白明亮。《诗》云：‘我真想念君子，温和得就像宝玉。’说的就是这道理。”

　　【原文】

　　曾子曰：“同游而不见爱者，吾必不仁也；交而不见敬者，吾必不长也；临财而不见信者，吾必不信也。三者在身，曷怨人？怨人者穷，怨天者无识。失之己而反诸人，岂不亦迂哉？”

　　【译文】

　　曾子说：“一起交游却不被人喜爱，那肯定是自己缺乏仁爱；与人交往而不受到尊敬，那必然是自己没有敬重别人；接近财物而得不到信任，那一定是自己没有信用。这三者的原因都在自己身上，怎么能怪怨别人？怪怨别人就会陷入困厄，怪怨上天就是没有见识。过失在于自己却反而去责备别人，岂不是太不切合实际了么？”

　　【原文】

　　南郭惠子问于子贡曰：“夫子之门，何其杂也？”子贡曰：“君子正身以俟，欲来者不距，欲去者不止。且夫良医之门多病人，檃栝之侧多枉木。是以杂也。”

　　【译文】

　　南郭惠子问子贡说：“孔夫子的门下，怎么那样混杂呢？”子贡说：“君子端正自己的身心来等待求学的人，想来的不拒绝，想走的不阻止。况且良医的门前多病人，整形器的旁边多弯木，所以夫子的门下鱼龙混杂啊。”

　　【原文】

　　孔子曰：“君子有三恕：有君不能事，有臣而求其使，非恕也；有亲不能报，有子而求其孝，非恕也；有兄不能敬，有弟而求其听令，非恕也。士明于此三恕，则可以端身矣。”

　　【译文】

　　孔子说：“君子要有三种推己及人之心：有了君主不能侍奉，有了臣子却要指使他们，这不符合恕道；有了父母不能报答养育之恩，有了子女却要求他们孝顺，这不符合恕道；有了哥哥不能敬重，有了弟弟却要求他们听话，这不符合恕道。读书人明白了这三种推已及人之心，身心就可以端正了。”

　　【原文】

　　孔子曰：“君子有三思，而不可不思也。少而不学，长无能也；老而不教，死无思也；有而不施，穷无与也。是故君子少思长，则学；老思死，则教；有思穷，则施也。”

　　【译文】

　　孔子说：“君子有三种考虑，是不可以不考虑的。小时候不学习，长大了就没有才能；老了不教人，死后就没有人怀念；富有时不施舍，贫穷了就没有人周济。因此君子小时候考虑到长大以后的事，就会学习；老了考虑到死后的景况，就会从事教育；富有时考虑到贫穷的处境，就会施舍。”