　　【题解】

　　本篇取开头两字作为篇名，并不是对全篇内容的概括。篇中记载甚杂。最后一节不是荀子所作，而是荀子学生对荀子的总评，相当于《汉韦》纪、传之未的“赞”，它用韵文写成，与后世的“讚”体相似。

　　【原文】

　　尧问于舜曰：“我欲致天下，为之奈何？”

　　对曰：“执一无失，行微无怠，忠信无倦，而天下自来。执一如天地，行微如日月，忠诚盛于内、贲于外、形于四海，天下其在一隅邪？夫有何足致也？”

　　【译文】

　　尧问舜说：“我想招引天下的人，对此该怎么办？”

　　舜回答说：“主持政务专心一意而没有过失，做细小的事也不懈怠，忠诚守信而不厌倦，那么天下人自会归顺。主持政务专心一意像天长地久一样，做细小的事像日月运行不息一样，忠诚充满在内心、发扬在外表、体现在四海之内，那么天下人岂不就像在室内的角落里一样啦？又哪里要去招引呢？”

　　【原文】

　　魏武侯谋事而当，群臣莫能逮，退朝而有喜色。吴起进曰：“亦尝有以楚庄王之语闻于左右者乎？”

　　武侯曰：“楚庄王之语何如？”吴起对曰：“楚庄王谋事而当，群臣莫逮，退朝而有忧色。申公巫臣进问曰：‘王朝而有忧色，何也？’庄王曰：‘不穀谋事而当，群臣莫能逮，是以忧也。其在中蘬之言也，曰：“诸侯得师者王，得友者霸，得疑者存，自为谋而莫己若者亡。”今以不穀之不肖，而群臣莫吾逮，吾国几于亡乎！是以忧也。’楚庄王以忧，而君以喜！”

　　武侯逡巡，再拜曰：“天使夫子振寡人之过也。”

　　【译文】

　　魏武侯谋划政事得当，大臣们没有谁能及得上他，退朝后他带着喜悦的脸色。吴起上前说：“曾经有人把楚庄王的话报告给您了吗？”

　　武侯说：“楚庄王的话怎么说的？”吴起回答说：“楚庄王谋划政事得当，大臣们没有谁及得上他，退朝后他带着忧虑的神色。申公巫臣上前询问说：‘大王被群臣朝见后面带忧虑的神色，为什么呀？’庄王说：‘我谋划攻事得当，大臣们没有谁能及得上我，因此我忧虑啊。那忧虑的原因就在仲虺的话中，他说过：“诸侯获得师傅的称王天下，获得朋友的称霸诸侯，获得解决疑惑者的保存国家，自行谋划而没有谁及得上自己的灭亡。”现在凭我这样的无能，而大臣们却没有谁及得上我，我的国家接近于灭亡啦！因此我忧虑啊。’楚庄王因此而忧虑，而您却因此而高兴！”

　　武侯后退了几步，拱手拜了两次说：“是上天派先生来挽救我的过错啊。”

　　【原文】

　　伯禽将归于鲁，周公谓伯禽之傅曰：“汝将行，盍志而子美德乎？”

　　对曰：“其为人宽，好自用，以慎。此三者，其美德已。”

　　周公曰：“呜呼！以人恶为美德乎！君子好以道德，故其民归道。彼其宽也，出无辨矣，女又美之！彼其好自用也，是所以窭小也。君子力如牛，不与牛争力；走如马，不与马争走；知如士，不与士争知。彼争者，均者之气也，女又美之！彼其慎也，是其所以浅也。闻之曰：‘无越逾不见士。’见士问曰：‘无乃不察乎？’不闻，即物少至，少至则浅。彼浅者，贱人之道也，女又美之！”

　　“吾语女：我，文王之为子，武王之为弟，成王之为叔父，吾于天下不贱矣，然而吾所执贽而见者十人，还贽而相见者三十人，貌执之士者百有余人，欲言而请毕事者千有余人，于是吾仅得三士焉，以正吾身，以定天下。吾所以得三士者，亡于十人与三十人中，乃在百人与千人之中。故上士吾薄为之貌，下士吾厚为之貌。人人皆以我为越逾好士，然故士至；士至，而后见物；见物，然后知其是非之所在。戒之哉！女以鲁国骄人，几矣！夫仰禄之士犹可骄也，正身之士不可骄也。彼正身之士，舍贵而为贱，舍富而为贫，舍佚而为劳，颜色黎黑而不失其所，是以天下之纪不息，文章不废也。”

　　【译文】

　　伯禽将要回到鲁国去，周公旦对伯禽的师傅说：“你们要走了，你为什么不估量一下你所辅导的这个人的美德呢？”

　　伯禽的师傅回答说：“他为人宽大，喜欢靠自己的才智行事，而且谨慎。这三个方面，就是他的美德了。”

　　周公说：“唉呀！你把人家不好的东西当作美德啦！君子喜欢按照道理去行事，所以他的民众也归顺正道。他对人一味宽大，那么赏赐就会不加分别了，你却还赞美它。他喜欢靠自己的才智行事，这是使他浅陋无知而胸怀狭窄的根源啊。君子气力像牛一样大，也不和牛较量气力；跑起来像马一样快，也不和马赛跑；智慧像士人一样高明，也不和士人比聪明。那较量竞争，只是把自己和别人等同的人的气量，你却还赞美它。他的谨慎，这是使他孤陋寡闻的原因。我听说过这句活：‘不要过分地不会见士人。’见到士人就要问道：‘不是我不明察吧？’不询问，那么事情就了解得少，了解得少就浅陋了。那浅陋，是下贱之人的为人之道，你却还赞美它。”

　　周公对伯禽说：“我告诉你：我，对文王来说是儿子，对武王来说是弟弟，对成王来说是叔父，我在天下不算卑贱了，然而我拿着礼物去拜见的尊长有十个，还礼会见的平辈有三十个，用礼貌去接待的士人有一百多个，想要提意见而我请他把事情说完的人有一千多个，在这些人之中我只得到三个贤士，靠他们来端正我的身心，来安定天下。我得到三个贤士的办法，不是在十个人和三十个人之中挑选，而是在上百人和上千人之中挑选。所以对于上等的士人，我对他们的礼貌轻一些；对于下等的士人，我对他们的礼貌重一些。人人都认为我特别喜欢士人，所以士人都来了；士人来了，然后我才能看清事物；看清了事物，然后才能知道它们的是非在什么地方。要警戒啊！你如果凭借鲁国高傲地对待人，就危险了！那些依赖俸禄生活的士人还可以高傲地对待，而端正身心的士人是不可以高傲地对待的。那些端正身心的士人，舍弃高贵的地位而甘居卑贱，舍弃富足的待遇而甘愿贫穷，舍弃安逸而干劳苦的事，脸色黝黑也不丧失自己所选择的立场，因此天下的治国纲领能

　　流传不息，古代的文献典籍能经久不废啊。”

　　【原文】

　　语曰：缯丘之封人见楚相孙叔敖曰：“吾闻之也：‘处官久者士妒之，禄厚者民怨之，位尊者君恨之。’今相国有此三者而不得罪楚之士民，何也？”孙叔敖曰：“吾三相楚而心愈卑，每益禄而施愈博，位滋尊而礼愈恭，是以不得罪于楚之士民也。”

　　【译文】

　　民间传说云：缯丘的封人拜见楚国的丞相孙叔敖说：“我听说过这样的话：‘做官长久的人，士人就会嫉妒他；俸禄丰厚的人，民众就会怨恨他；地位尊贵的人，君主就会憎恶他。’现在相国具备了这三种情况却没有得罪楚国的士人民众，为什么呢？”孙叔敖说：“我三次任楚国相国而心里越来越谦卑，每次增加俸禄而施舍越来越广泛，地位越尊贵而礼节越恭敬，因此没有得罪楚国的士人民众啊。”

　　【原文】

　　子贡问于孔子曰：“赐为人下而未知也。”孔子曰：“为人下者乎？其犹土也。深抇之而得甘泉焉，树之而五谷蕃焉；草木殖焉，禽兽育焉；生则立焉，死则入焉；多其功而不得。为人下者，其犹土也。”

　　【译文】

　　子贡问孔子说：“我想对人谦虚却还不知道怎样做。”孔子说：“对人谦虚么？那就要像土地一样啊。深深地挖掘它就能得到甜美的泉水，在它上面种植而五谷就茂盛地生长；草木在它上面繁殖，禽兽在它上面生息；活着就站在它上面，死了就埋在它里面；它的功劳很多却不自以为有功德。对人谦虚嘛，那就要像土地一样啊。”

　　【原文】

　　昔虞不用宫之奇而晋并之，莱不用于马而齐并之，纣刳王子比干而武王得之。不亲贤用知，故身死国亡也。

　　【译文】

　　从前虞国不用宫之奇而晋国吞并了它，莱国不用子马而齐国吞并了它，商纣王将王子比干剖腹挖心而周武王夺取了他的政权。君主不亲近贤能的人、任用明智的人，所以会身死国亡啊。

　　【原文】

　　为说者曰：“孙卿不及孔子。”是不然。孙卿迫于乱世，昺于严刑；上无贤主，下遇暴秦；礼义不行，教化不成；仁者绌约，天下冥冥；行全刺之，诸侯大倾。当是时也，知者不得虑，能者不得治，贤者不得使。故君上蔽而无睹，贤人距而不受。然则孙卿怀将圣之心，蒙佯狂之色，视天下以愚。《诗》曰：“既明且哲，以保其身。”此之谓也。是其所以名声不白、徒与不众、光辉不博也。今之学者，得孙卿之遗言余教，足以为天下法式表仪。所存者神，所过者化。观其善行，孔子弗过。世不详察，云非圣人，奈何？天下不治，孙卿不遇时也。德若尧、禹，世少知之；方术不用，为人所疑。其知至明，循道正行，足以为纪纲。呜呼！贤哉！宜为帝王。天地不知，善桀、纣，杀贤良。比干剖心，孔子拘匡；接舆避世，箕子佯狂；田常为乱，阖闾擅强。为恶得福，善者有殃。今为说者又不察其实，乃信其名；时世不同，誉何由生？不得为政，功安能成？志修德厚，孰谓不贤乎？

　　【译文】

　　那些立说的人说：“荀卿及不上孔子。”这不对。荀卿被迫处在乱世，身受严刑箝制；上没有贤德君主，下碰上暴虐之秦；礼制道义不能推行，教育感化不能办成；仁人遭到罢免束缚，天下黑暗昏昏沉沉；德行完美反受讥讽，诸侯大肆倾轧兼并。在这个时代啊，有智慧的人不能谋划政事，有能力的人不能参与治理，有德才的人不能得到任用。所以君主受到蒙蔽而看不见什么，贤能的人遭到拒绝而不被接纳。既然这样，所以荀卿抱着伟大的圣人的志向，却又给自己脸上加了一层装疯的神色，向天下人显示自己的愚昧。《诗》云：“不但明智又聪慧，用来保全他自身。”说的就是这种人啊。这就是他名声不显赫、门徒不众多、光辉照耀得不广的原因。现在的学者，只要能得到荀卿遗留下来的言论与残剩下来的教导，也完全可以用作为天下的法度准则。他所在的地方就得到全面的治理，他经过的地方社会就发生了变化。看看他那善良的行为，孔子也不能超过。世人不加详细考察，说他不是圣人，有什么办法呢？天下不能治理好，是因为荀卿没有遇到时机啊。他的德行像尧、禹一样，世人却很少知道这一点；他的治国方略不被采用，反被人们所怀疑。他的智力极其聪明，他遵循正道、端正德行，足以成为人们的榜样。唉呀！贤能啊！他应该成为帝王。天地不知，竟然善桀、纣，杀害贤良。比干被剖腹挖心，孔子被围困在匡地，接舆逃避社会，箕子假装发疯，田常犯上作乱，阖闾放肆逞强。作恶的得到幸福，行善的反遭祸殃。现在那些立说的人又不考察实际情况，竟然相信那些虚名；时代不同，名誉从哪里产生？不能执政，功业哪能建成？志向美好、德行敦厚，谁说荀卿没有德才呢?

　　荀子简介

　　劝学篇第一

　　修身篇第二

　　不苟篇第三

　　荣辱篇第四

　　非相篇第五

　　非十二子篇第六

　　仲尼篇第七

　　儒效篇第八

　　王制篇第九

　　富国篇第十

　　王霸篇第十一

　　君道篇第十二

　　臣道篇第十三

　　致士篇第十四

　　议兵篇第十五

　　强国篇第十六

　　天论篇第十七

　　正论篇第十八

　　礼论篇第十九

　　乐论篇第二十

　　解蔽篇第二十一

　　正名篇第二十二

　　性恶篇第二十三

　　君子篇第二十四

　　成相篇第二十五

　　赋篇第二十六

　　大略篇第二十七

　　宥坐篇第二十八

　　子道篇第二十九

　　法行篇第三十

　　哀公第三十一

　　尧问篇第三十二

　　荀子全文及译文百度文库