　　游天生，徽州府人。长得一表人材风采俊雅，又喜好衣饰。
　　
　　一天，他带着一个仆人徐丁，拿着五百多两银子的本钱到建宁府去买铁。到了崇安县青流渡口，搭上一艘船，船上掌舵的叫李雅，水手叫翁迓。李雅此前因嫖娼赌钱弄得倾家荡产，后迫于生活，只得干上撑船这个营生。船到了建阳县时，天生准备上岸去拜访几位乡亲，遂将衣箱打开，取出一件件鲜丽贵重的衣服，所佩带的其它用物也都精致美丽。李雅一见顿生歹心。
　　
　　到了晚上，游天生叫李雅去买些酒来。李雅乘机悄悄把陀陀花掺入酒中—陀陀花是三年生的花，俗称“麻茶”，人吃了会昏迷不醒无法说话。当天晚上，游天生主仆两人都中了此毒，醉成一团无法苏醒。三鼓时分，李雅让翁迓与他一起动手。翁迓说：“发不发财自有命定，不可违背天理去妄求。倘若事情泄露出去，怎么能逃脱罪名，我可不敢干。”李雅狠下心，不听翁迓的劝阻，将这主仆二人都推入深潭之中。结果游天生被淹死，徐丁幸亏酒喝得少，入水一激苏醒过来，他颇识水性，几经挣扎总算游上岸来。
　　
　　第二天，徐丁搭后面的船来到建宁府，立即前往官府喊冤。官府王大人当即派捕快六人，同徐丁到临江门去缉拿凶犯。临江门，是建宁府往来船只汇集的码头。此时李雅谋财害命后，自以为高枕无忧，正买酒上船准备好好乐一乐。却被徐丁一眼瞧见，捕快过去一把抓住锁定，再搜查赃物，尚在船中。于是连人带赃捉拿归府。
　　
　　王大人审讯，李雅见事已败露，难以推托，只好一概招供，并说水手也是同谋，企图连他一起拖下水。徐丁说：“我在中毒的时候，半昏半醒说不出话，如在梦中一般，记得曾听见水手劝阻，不愿与此人同谋，人也先逃走了。如今如果冤枉此人，这是让以后的人不敢起善心了。”王大人遂将李雅先打了四十大板，关入牢中，依照法律准备处以斩刑。李雅的行李及谋取的赃物，派官差两人和徐丁一起，直接送至游天生家里。李雅于第二年冬天被处决。后来，水手翁迓弃船回到家乡从事农业，日子过的颇为丰足。李雅因为谋财害命很快就把自己的命搭上了，翁迓因为不愿同谋而保全了身家性命。老话讲“善有善报，恶有恶报”，相信这不是句虚话啊。
　　
　　编者评语：
　　
　　游天生招祸上身，自然是由于他衣服华丽鲜亮，招得船上的贼人垂涎三尺。一般单身出门在外的商人，切记要提防船上的贼人谋财害命。白天最好稍睡一会儿，晚上才不致于睡得太死。煮菜喝酒尤其要防有人放毒。衣服最好朴素一些，不要招摇过市。正如老子说的“良贾深藏若虚。”孔子讲的“以约失之者鲜。”这些话他们诚然是从提高修养这个角度讲的，但对商人来说，这里头包含了全身远祸的道理啊。