　　陈栋是山东人，多年来常去福建建阳府一个叫长埂的地方贩卖机布。万历三十二年春天，他带着两个仆人和一千多两银子，去长埂买布。路上遇上一个骗子，窥见他带的银子多，欲有所图。见陈栋是个闯荡江湖多年的老练商人，每天天大亮后才赶路，不等太阳落山即投宿，防范甚严难以动手，便心生一计，诈称自己是福建分巡建南道长官的公子，气派风度无一不像，带着四个仆人，一路与陈栋同行同住，但并不与陈栋搭话，陈栋也未理睬他。
　　
　　一直走到江西铅山县，在县里任县丞的官员蔡渊，也是广东人，与福建分巡建南道长官是同府异县的老乡，但从未见过面。那骗子主动前往拜访。县丞听说是巡道的公子来了，相待甚厚，并来旅店回访，还送了一桌丰盛的酒菜。陈栋见到县丞来拜访，心中相信那骗子是真正的公子。当天晚上，那骗子就以县丞送来的酒菜做东邀请陈栋，陈栋欣然前往赴席，但心中还未完全丧失警惕，不敢无所顾忌地痛饮。骗子仍是下不得手。第二天，住在乌石，那地方不是个热闹大口岸，陈栋想置办酒席回礼，也没东西可买只得作罢。
　　
　　又过了一天，到了崇安县，陈栋心想，这里到长埂老关系那儿已是不远了，就好比快要回到故居一样。再说明天就要与公子分手，不回敬人家也显得太没礼貌了，于是买下酒菜回请那假公子。那骗子对陈栋说：“咱们同船过江也不是偶然，看来还是有缘份。与您一路同行，这不是缘份是什么？明天就要与您分手各奔东西，不知什么时候才能再见，让咱们喝个痛快。”他们一喝喝到三更天，仆人们都困得睡熟了，陈栋本人也醉得厉害，趴在桌上昏昏睡去。那骗子乘机把陈栋的财宝尽数偷去。
　　
　　等到陈栋一觉醒来，那骗子早已不知去向。即到崇安县衙门告店家与骗子串通一气，接着又到江西广信府，告铅山县县丞与骗子合伙行骗，并拉当地旅店主人做证。那县丞申诉说：“福建巡道的确是我同府异县的老乡，这人姓什么叫什么，我是早知道的，但我从未见过他家公子，他有名有姓地来拜见我，我只是一个小小县丞怎么能不回访，不送他点钱路上用？如今你们在崇安出事，离开铅山已有数天的日程，他偷了你的银子跑了，与我有什么关系？”陈栋说：“那骗子一路与我同行，我一直十分提防他。他去看你，你来回访，我才相信他是个真公子，落入了他的圈套。这个骗子你是认识的，怎么能不告你？”广信府难以判决谁是谁非，陈栋又往上告到官员史大巡处。史老爷判决，县丞不该回访那假公子，并轻率地送他酒菜，致使客商有所误会，应承担一定责任。审定罚银一百两，给陈栋做回家的路费。陈栋也只得拿了这一百两银子，怏怏不乐地回家去了。
　　
　　编者评语：
　　
　　看看骗子的计谋也够机巧的，一路上扮成公子，商人犹知防范。等到拜见县丞，县丞回访并送礼品，又有谁不认为他是真正的公子呢？骗子又借机宴请商人，而商人又必然备礼回请，这是理所当然的事。故而抓住猛灌，主仆都醉倒梦乡，再乘着夜色将财宝席卷而去。你看这套骗术是不是最机巧。如果陈栋能再小心提防一夜，那骗子则无计可施了。所以不仅开始要谨慎小心，而且到最后也仍要如此，日夜提防，如此方可万无一失。不然的话，就如同抱着瓦瓮到井里去打水，都快走到井口了，把瓦瓮打碎了。谨慎了半天，与不谨慎又有什么两样？希望做商人的，要从头至尾都小心谨慎才好。