　　【经文】

　　张仪如韩，说韩宣王曰：“韩地险恶，山居，五谷所生，非菽而麦；地方不过九百里，无二年之食料。大王之卒，悉举不过三十万，而厮徒负养在其中矣。今秦带甲百万，车千乘，骑万匹，虎贲之士，跿跔科头，贯颐奋戟者，不可胜数。山东被甲蒙胄以会战，秦人捐甲徒裼以趋敌，左挈人头，右挟生虏。秦逐山东之卒，犹孟贲之去怯夫；以轻重相压，犹乌获之于婴儿。

　　诸侯不料地之弱、食之寡，而听纵人之甘言好辞，比周以相饰，诳误其主，无过此者。大王不事秦，秦下甲据宜阳，断韩之地；东取成皋、荥阳，则鸿台之宫、桑林之苑，非王有也。夫塞成皋，绝上地，则王之国分矣。故为大王计，莫如为秦。秦之所欲，莫如弱楚，而能弱楚者莫如韩。非以韩能强于楚也，其势然也。今西面而事秦，以攻楚，秦王必喜。夫攻楚而私其地，转祸而悦秦，计无便于此者。”宣王听之。

　　[范睢说秦王曰：“秦韩之地形相错如乡，秦之有韩，譬如木之有蠹，人之有腹心病也。天下无变则已，有变，其为秦患者，孰大于韩乎？王何不收韩。”王曰：“吾固欲收韩，韩不听，为之奈何？”对曰：“韩安得不听。

　　王若下兵攻荥阳，则成皋筑道不通；北断太行之道，则上党之师不下。王一兴兵而攻荥阳，则其国断而为三，韩必见危亡矣。安得不听！若听，则霸事可虑矣。”王曰：“善。”乃从之。]

　　【译文】

　　张仪为组织连横阵线又去游说韩王：“韩国地势险恶，百姓多居山地，出产的粮食，不是麦子就是豆子；土地方圆不到九百里，有粮不够两年。预料大王的士卒连烧火做饭、养马、做杂役的统统在内总共不过三十万，而秦国有战士百余万，战车千辆，战马万匹，勇猛的战士，不穿鞋、不戴盔、弯弓、持戟，奋不顾身的，不计其数。六国士卒作战时要穿上铠甲，戴上头盔，而秦国士卒不穿铠甲，赤膊上阵，冲向敌人，他们左手提着人头，右臂挟着俘虏。秦国士卒与六国士卒相比，就象无敌勇士孟贲与懦夫相比一样；秦国重兵压向六国，更象大力士乌获对付婴儿一样。

　　各国诸候不估计自己兵力之弱，粮食之少，却听信主张合纵联盟的游说之士花言巧语，他们互相勾结，自我标榜，欺骗耽误君主，没有比这更历害的了。如果大王不孝敬秦国，秦国就会出兵占据宜阳，切断韩国上党的交通，东面占据成皋、荥阳，那么鸿台离宫、桑林御苑就不再为大王所有了。如果封锁了成皋，切断了上党要道，那末，大王的国家就被割裂了。因此，为大王考虑，不如去讨好秦国。秦国的愿望，就是要削弱楚国，而能削弱楚国的，只有韩国。这并不是因为韩国比楚国强，而是韩国的地形使它有这种优势。

　　现在，大王如果往西讨好秦国而又去进攻楚国，秦王一定高兴。那么，进攻楚国而独据楚地，转祸为福而取悦于秦王，任何计谋也没有比这更有利的了。”韩宣王听信了张仪的话。

　　[范睢对秦王说：“秦、韩两国接壤，地势象锦绣一样地交错。韩国对秦国来说，就象树心生了蠹虫，人患了心腹之病一样。一旦天下发生变故，对秦国危害最大的莫过于韩国，大王不如先去制服它。”秦王说：“我想制服韩国，可是，韩国不听从，怎么办呢？”范睢说：“可出兵进攻荥阳，这就能切断去成皋的道路；北面切断去太行的道路，就能使上党的援兵被截住。

　　这样，大王一出兵，就可将韩国分隔为三段，互不照应。韩国见自己必定灭亡，哪有不听从之理呢？如果韩国听从大王，那么大王的霸业就可图了。”

　　秦王说：“好！”]

　　【按语】

　　春秋战国，兵燹不息，战略利益就是国家利益。韩王最担心的就是兵不如人，宜阳、成皋一旦失守，国家就有被割裂的危险。张仪一语中的，直击要害，韩王不得不乖乖就范。为了促成秦韩连横，张仪刚从楚国出来便出卖了楚国。政治家是不能以简单的善恶标准来评判的，信义道德不过是他们玩得一副纸牌而已。秦国推行连横，求得一种和平均势，只是它的表面目的；更深的用意在于，借此来重新挑起战争，让六国互相消耗，以便坐收渔人之利。可悲啊，韩国这头“待杀之驴”还在老老实实替人家拉磨呢！

　　【经文】

　　张仪说齐闵王曰：“天下强国，无过齐者，大臣父兄殷众富乐，然为大王计者，皆为一时之说，不顾百代之利。纵人说大王者，必曰：‘齐西有强赵，南有韩梁，齐负海之国也，地广民众，兵强士勇，虽有百秦，将无奈齐何也！’大王贤其说，而不计其实。

　　臣闻齐与鲁三战，而鲁三胜，国以危亡随其后，虽有战胜之名，而有破亡之实，是何也？齐大而鲁小也。今秦之与齐也，犹齐之原鲁也。今齐楚嫁女娶妇，为昆弟之

　　国；韩献宜阳，魏效河外，赵入朝歌、渑池，割河间以事秦。大王不事秦，秦驱韩梁攻齐之南地，悉赵兵渡清河，指博关，临甾、即墨非王有也。

　　国一旦见攻，虽欲事秦，不可得也。是故愿大王孰计之。”齐王许之。

　　［燕攻齐，取七十余城，唯莒、即墨不下。齐田单以即墨破燕，杀骑劫。

　　燕将惧诛而保聊城，不敢归。田单攻之岁余，聊城不下。鲁连乃为书，约之矢，以射城中，遗燕将书曰：“吾闻之：‘智者不倍时而弃利；勇士不怯死而灭名；忠臣不先身而后君。’今君行一韩之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威不信于齐，非勇也；功废名灭，后世无称，非智也。故智者不再计，勇者不再却。今死生、荣辱、尊卑、贵贱，此其时也。愿公详计，而无与俗同。且楚攻齐之南阳，魏攻平陆，而齐无南面之心，以为亡南阳之害小，不如得济北之利大；故定计而坚守之。今秦人下兵，魏不敢东面横。

　　秦之势成则楚国之形危。且齐弃南阳，断右壤，存济北，计犹且为之也。今楚、魏交退于齐，而燕救不至，以全齐之兵，无天下之规，与聊城共据。期年之弊，即臣见公之不能得也。齐之必决于聊，公无再计。彼燕王大乱，上下迷惑。栗腹以百万之众，五折于外。万乘之国被围于赵，壤削主困，为天下笑。国弊祸多，人无所归。今又以弊聊之人距全齐之兵，期年不解，是墨翟之守也；食人饮盅，无反外之心，是孙膑、吴起之兵也，能见于天下矣！

　　故为公计者，不如罢兵、休士、全车，归报燕王，燕王必喜。士民见公如见父母，攘臂而议于世，功业可明也。意者，对燕弃世东游于齐乎？请裂地守封，富比乎陶卫，世世称孤，此亦一计也。二盅，显名厚实，愿公察之，熟计而审处一焉。

　　且吾闻之：‘效小节者，不能行大威；恶小耻者，不能成荣名。’昔管仲射桓公中其钩，篡也；遗公子纠不能死，怯也；束缚桎梏，辱也。此三行者，乡里不通，世主不臣。使管仲终穷幽抑而不出，不免为辱人贱行，然而管子弃三行之过，据齐国之逐，一匡天下，九合诸侯，名高天下，光照邻国。

　　曹沫为鲁君将，三战而丧地千里。使曹子计不顾后死而不生，则不免为败军擒。将曹子以一剑之任，劫桓公于坛坫之上，颜色不变，辞气不悖，三战之所丧，一朝而反之，天下震动，名传后世。若此二公，非不能行小节，死小职也。以为杀身绝世，功名不立，非智也。故去忿恚之心，而成终身之名。

　　故业与三王争流，名与天壤相弊也。公其图之！”燕将得书曰：“敬闻命矣。”

　　遂自刎。

　　【译文】

　　张仪为秦国组织连横阵线，游说齐王，说：“天下强国没有哪一国能超过齐国，朝廷大臣、宗室贵族，势众而富有，也没有哪一国能超过齐国。可是，给大王出谋划策的人，只看到眼前利益，而不顾及万世的长远利益。主张合纵策略的人游说大王，他们一定会说：‘齐国西有强赵，南有韩、魏，是一个靠海的国家，地广人众，兵强士勇，即使有一百个秦国，对我们也没有办法。’大王只欣赏他们的一番游说之辞，而不去考察实际效果。

　　“我听说，齐国与鲁国三次交战，鲁国虽三次取胜，可是鲁国却处境危险，而亡国之祸接踵而来，虽然名义上胜利了，实际上却有亡国之祸，这是为什么呢？因为齐国大而鲁国小。现在，赵国跟秦国就相当于鲁国跟齐国。

　　现在，秦国嫁女，楚国娶妇，两国结为兄弟之国。韩国献出宜阳，魏国献出河外，赵国在渑池朝秦，献出河间，向秦国表示友好，大王如果不向秦国表示友好，秦国就会迫使韩、魏南面进攻齐国，赵国就动员大军渡过清河、漳水，直指博关，而临淄、即墨就不会为大王所有了。齐国一旦遭到进攻，那时想要向秦国表示友好，也不可能了。所以，希望大王深思熟虑啊！”齐王同意了张仪的主张。

　　［燕国进攻齐国，夺得七十多座城，只有莒和即墨还未攻下。齐将田单就以即墨的残兵打败了燕国，杀了燕将骑劫。

　　燕将害怕被杀，便留守在聊城，不敢返回燕国。田单进攻聊城一年多，仍攻不下。

　　鲁仲连于是给燕将写了一封信，把信绑在箭杆上，射进城中。信上说：

　　“我听说，聪明的人不去做违背时势、有损利益的事；勇敢的人不去做害怕死去而毁掉荣誉的事；尽忠的臣子不先顾自己而后顾国君。现在，你为了一时的激愤，不顾燕王失掉一位大臣，这不是忠诚；牺牲了自己，失去了聊城，并没有在齐国表现出自己的声威，这不是勇敢；战功被废弃，名誉被毁灭，后世不称颂，这不是聪明。所以，聪明的人不优柔寡断，勇敢的人不怯懦怕死。现在，生死、荣辱、尊卑、贵贱，得失取舍全在于你了。希望你仔细考虑，切不可听取庸俗之见。

　　况且楚国进攻齐国的南阳，魏国进攻齐国的平陆，齐国已无心南顾，认为失掉南阳的害处不如收回聊城的好处大，所以决计要收回聊城。现在秦国派兵援助齐国，魏国不敢东攻齐国的平陆，这样，齐、秦连横之势已成，楚国形势就危急。再说，齐国放弃南阳、平陆，坚决要收回聊城，他们必定要尽一切力量来实现这一计划。现在，楚、魏两国都已退兵，燕国救兵不到，诸侯中没有一国要图谋齐国的，齐、燕在聊诚已相持一年，双方都已疲惫，我认为你是无法抵御齐国的。齐国必然要在聊城决一胜负，你千万不要犹豫不决。现在燕国大乱，君臣失策，上下糊涂。燕将粟腹率百万之众，却屡战屡败，万乘的燕国，被赵国围困，国土削减，君主困窘，被别国诸侯耻笑，你可曾知道？国家疲惫，祸患日多，民心散乱，无所归向，你又以残破的聊城与齐国大军对抗，整整一年不能解围，这只是和墨子一样地善于防守；现在战争已十分艰苦，士兵以人为食，以骨为柴，但士卒坚守，决无二心，这乃是孙膑，吴起训练的士卒。这一切已经为诸侯所共见。

　　所以为你考虑，不如停战休兵，保全战车、甲胄，去回报燕王，燕王必定欢喜。士兵看见你将如同见到父母，朋友会兴奋地众口一辞夸奖你，你的功业可以显扬。或者，你就抛弃燕国，不顾议论，到齐国来！我可以请求分给你封地，并确保爵位，富有可以与陶朱公范蠡、子贡相比，世世代代享有诸侯那样的威名，与齐国共存亡，这也是一种打算。这两者，都可以显扬名声，得到实惠，希望你仔细考虑，慎重地选择一下。

　　而且我听说，专门注意细微末节的人，是做不出有威望的大事的；不能忍受小的耻辱的人，是建立不起荣誉和美名的。从前，管仲箭射齐桓公，射中了他的带钩，这是篡逆；他不顾及公子纠的死而不殉难，这是怯懦，以后又带上脚镣手铐，这是受辱。‘篡逆’、‘怯懦’、‘受辱’这三件事，平头百姓都嫌卑下，因而不与他交往，诸侯也不愿意要他为臣。如果管仲终身穷困抑郁，囚居而不出门，惭愧而不见人，那么，他这一辈子做过的只是一些丢人现眼、卑贱低下的事罢了。可是管仲虽兼有这样三件错事，但仍然掌握了齐国的政权，匡正天下，纠合诸侯，并帮助齐桓公成为五霸之首，美名传扬于天下，光辉照耀于邻国。曹沫是鲁国的将军，三战三败，失地千里，如果曹沫当时不离开战场，不去考虑以后，出战只知拼死，不知求生，则只能做一个战败被擒的将领罢了。

　　而曹沫却只凭一口宝剑，便挟持桓公于葵丘的会盟坛上，面不改色，义正辞严。三战三败所失的土地，一下子完全恢复，天下震动，名声传于后世。

　　象管仲、曹沫这两人，并不是不能遵行小节，为小耻而死，他们认为与世长辞，功名不立，这不是聪明之举。所以能去掉怨恨之心，成就了终身之名；不顾些微之耻，建立了千载功业。因此，其功业与三王争高下，名声与天地共存亡。希望你加以考虑！”燕将得到书信以后，说：“谨遵先生的命令。”

　　说罢，就自刎而死。]

　　【按语】

　　张仪游说各国，所用的方法各不相同。田成子篡齐以来，齐王对大臣们有一种近乎本能的不信任感。张仪极力阐述齐国大臣目光短浅，实际上是暗示齐王：你的大臣都在为自己着想。所以，与其说张仪的言辞打动了齐王，不如说是张仪的话印证了齐王的猜疑心理。张仪游说艺术的一个根本特点是能实事求是。他以齐鲁来比秦齐，是非常符合当时客观实际的。战争，不仅是战略、战术、战备的较量，更主要的还是国家经济实力的较量。事实胜于雄辩。只有用这种客观的分析才能使齐国国君低头。一人游说六国在今天看来似乎是不可能的。但是从另一个角度分析一下，其实并不神秘。最难的是开始，以后随着连横阵营的扩大，每增加一个国家，对游说下一个国家来说，困难便减轻一分。因为，张仪不仅是多了一份可以说服人的有力证据，更重要的是他营造了一种越来越厚重的无形政治压力。