　　【经文】

　　苏秦如赵[赵之先与秦同祖，周缪王使造父御破徐偃，王乃赐渣父以赵城，赵氏世为晋卿也]，说赵肃侯曰：“臣窃为君计，莫若安民无事，且无庸有事民为也。安民之本，在于择交，择交而得则民安；择交而不得，则民终身不安。请言外患，齐秦为两敌，而民不得安。倚秦攻齐，而民不得安。倚齐攻秦，而民不得安。君诚能听臣，燕必致毡裘狗马之地；齐必致鱼盐之海；楚必致橘柚之园；韩、魏、中山皆可使致汤沐之奉；而贵戚父兄皆可受封侯。

　　夫割地包利，五伯之所以覆军擒将而求也；封侯贵戚，汤武所以放弑而争也。

　　今君高拱而两有之，此臣之所以为君愿也。

　　夫秦下轵道而南阳危，劫韩包周，则赵自操兵，据卫取淇、卷，则齐必入朝秦。秦欲已得乎山东，则必举兵而向赵矣。秦甲渡河逾漳，据番吾，则兵必战于邯郸之下矣。此臣之所为君危也。当令之时，山东之建国，莫强于赵。赵地方二千余里，带甲数十万，车千乘，骑万匹，粟支数年。西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕。燕固弱国，不足畏也。秦之所害于天下莫如赵。然而秦不敢举兵而伐赵者，何也？畏韩、魏之议其后也。然则韩、魏，赵之南蔽也，秦之攻韩、魏也，无名山大川之险，稍稍蚕食之，傅国都而止。

　　韩、魏不能支秦，必入臣于秦。秦无韩、魏之规，则绩必中于赵矣。此臣之所为君患也。

　　臣闻尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下。禹无百人之聚，以王诸侯。汤武之士，不过三千，车不过三百乘，卒不过三万，立为天子。诚得其道也。是故明主外科其敌之强弱，内度其士卒贤不肖，不待两军相当，而胜败存亡之机，固已形于胸中矣。岂掩于众人之言，而以冥冥决赎哉！臣窃以天下之地图按之，诸侯之地，五倍于秦；料度诸侯之卒，十倍于秦。六国并力，西面而攻秦，秦必破矣。今西面而事之，见臣于秦！夫破人之与见破于人，臣人之与见臣于人也，岂可同日而论哉？夫衡人者皆欲割诸侯之地，以与秦。秦成则高台榭，美宫室，听笙竽之音，国被秦患而不与其忧。树故衡人日夜务以秦权恐吓诸侯，以求割地，愿大王熟计之。

　　臣闻明主绝疑去谗，屏流言之迹，塞朋党之门，故尊主强兵之臣，得弛忠于前矣。故窃为大王计，莫若一韩、魏、齐、楚、燕从亲，以叛秦。合天下之将相会于洹水之上，通质，刑白马而盟。约曰：秦攻楚，齐魏各出锐师以佐之，韩绝其粮道，赵涉河漳，燕守常山之北；秦攻韩魏，则楚绝其后，齐出锐师以佐之，赵涉河漳，燕守云中；秦攻齐，则楚绝其后，韩守成皋，魏塞其粮道，赵涉河博关，燕出锐师以佐之；奏攻燕，则赵守常山，楚军武关，齐涉渤海，韩魏皆出锐师以佐之；秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武关，魏军河外，齐涉清河，尧出锐师以佐之。诸侯有不如约者，以五国之兵共伐之。

　　六国从亲以宾秦，则秦甲必不敢出于函谷，以害山东矣！如此则霸王之业成矣。”赵王曰：“善。”

　　[秦既破赵长平军，遂图邯郸。赵人震恐，东徙。乃使苏代厚币说秦相应侯曰：“武安君擒马服子乎？”曰：“然。”“又欲图邯郸乎？”曰：“然。”

　　代曰：“赵亡则秦王矣！夫武安君所为秦战胜攻取者，七十余城，南取鄢郢、汉中，北擒马服之军，虽周、召、吕望之功不益于此。赵亡即秦王矣。以武安为三公，君能为之下乎？欲无为之下，固不得矣。秦攻韩，图邢丘，困上党。上党之人皆归赵，不乐为秦人之日久矣。今赵北地入燕，东地入齐，南地入韩魏。君之所得，无虑几何？故不如因而割之，无以为武安君之功也。”

　　于是应侯言于秦王曰：“秦兵疲劳，请许韩赵之君割地以和。”秦既罢军，赵王使赵赦约事秦，欲割六城而与之。虞卿谓王曰：“秦之攻赵也，倦而归乎？其力尚能进，爱王而弗攻乎？”王曰：“秦之攻我，无余力矣，必以倦归耳。”虞卿曰：“秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又割其力之所不能取以送之，是助秦自攻耳。来年秦复求割地，王将与之乎？弗与，则弃前功而兆后祸也；与之，则无地以给之。语曰：‘强者善攻，弱者善守。’令听秦，秦兵不弊而多得地，是强秦而弱赵也。以益强之秦而割逾弱之赵，其计固不止矣。且王之地有尽而秦之求无已，以有尽之地而给无己之求，其势必无赵矣。”王计未定，搂缓从秦来，王以问之。缓曰：“不如与之。”虞卿曰：“臣言勿与，非固勿与而已也。秦索六城于王，王以六城赂齐。齐，秦之深仇也，得王之六城，并力而西击秦，齐之听王，不待辞之毕也。则王失之于齐取偿于秦。而齐赵之深仇可以报矣，且示天下有能为也。王以此发声，兵未窥于境，秦之重赂必至于赵而反请和于王。秦既请和，韩、魏闻之，必尽重王；重王，必出重宝以一于王。则是王一举而得三国之亲，而秦益危矣。”

　　赵王曰：“善。”即遣虞卿东见齐王，与之谋秦。虞卿未及发，而秦使者已在赵矣。楼缓闻之，亡去。

　　秦围赵，王使平原君入楚从亲而请其救。平原君之楚，见楚王说以利害，日出而言，日中不决。毛遂乃按剑历阶而上，谓平原君曰：“纵之利害，两言而决耳。今日出而言，日中不决，何也？”楚王叱曰：“胡不下！吾与汝君言，汝何为者！”毛遂按剑而前曰：“王之所以遇遂者，以楚国之众也。

　　今十步之内，王不得恃楚国之众，王之命悬于遂之手矣。吾君在前，叱者何也？且遂闻汤以七十里之地立为天子，文王以百里之壤而臣诸侯。今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也。以楚之强，天下莫能比而不能当也。白起，小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战，一战而举鄢、郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人。此百代之怨，赵之所羞而王不知耻焉。今合纵者为楚不为赵也。”楚王曰：“苟如先生之言，谨奉社稷以从。”楚于是遂出兵救赵。

　　赵孝成王时，秦围邯郸，诸侯之救兵莫敢击秦。魏王使晋鄙救赵，畏秦，止于汤阴不进。魏使客将军新垣衍间入邯郸，令赵帝秦。此时鲁连适游赵，会秦围邯郸。闻魏欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：“梁客新垣衍安在？吾请为君责而归之。”平原君曰：“胜请为绍介。”鲁连见新垣衍而无言。新垣衍曰：“吾视居此围城之中，皆有求于平原君也。今观先生之玉貌，非有求于平原君也，蜀为久居围城之中而不去乎？”鲁连曰：“世以鲍焦为无从容而死者，皆非也。众人不知为一身。彼秦者，弃礼义而上首功之国，权使其上，虏使其人。彼即肆然为帝，过而遂逐于天下。则连有蹈东海而死者，吾不忍为之人也。所以见将军者，欲以助赵。”衍曰：“先生助之，将奈何？”

　　鲁连曰：“吾将使梁及燕助之，齐、楚则固助之矣。”衍曰：“燕则为请以从矣；若乃梁者，即吾乃梁人也，先生恶能使梁助之？”鲁连曰：“粱未见秦称帝之害故耳。使梁见秦称帝之害，则必助赵矣。”衍曰：“秦称帝之害何如？”连曰：“昔者，齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁余，周烈王崩，齐后往。周怒，赴于齐曰：‘天崩地坼，天子下席。东蕃之臣田婴后至，则斩！’齐威王勃然怒曰：‘叱嗟，而母婢也！’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也！彼天子固然，其无足怪。”衍曰：“先生独不见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不足而智不若耶？畏之也！”鲁连曰：“呜呼！梁之比秦，若仆耶？”衍曰：

　　“然。”鲁连曰：“吾将使秦王烹醢梁王。”衍愕然曰：“亦甚矣，先生之言也！先生又恶使秦王烹醢梁王？”连曰：“固也，待吾将言之。昔者，九侯、鄂侯、文王，纣之三公也。九侯有子而好，故献之纣。纣以为丑，醢九侯。鄂侯争之强，辨之疾，故脯鄂侯。文王闻之，喟然而叹，故拘之羑里之库，百日欲令之死。易为与人俱称王，卒就脯醢之地？齐闵王将之鲁，夷维子谓鲁人曰：‘子将何以待吾君？’鲁人曰：‘吾将以十太牢待子君。’夷维子曰：‘子安取礼而来？彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯避舍，纳管签，摄袱抱几，视膳于堂下，天子已食，乃退而听朝也。’鲁人投其签，不果内，不得入于鲁。将之薛，假途于邹。当是时，邹君死，闵王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：‘天子吊，主人必将倍殡，设几北面于南方，然后天子南面吊。’邹之群臣曰：‘必若此，将伏剑而死！’故不敢入于邹。邹、鲁之大夫，生则不能事养，死则不得赙禭，然且欲行天子之礼于邹、鲁，鲁、邹之臣不果内。今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也，万乘之国，交有称王之名，见其一战而胜，遂欲从而帝之，则且变易诸侯之大臣。彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱。又将使其子女谗妄为诸侯妃姬，处梁之官，梁王安得晏然？而将军又何得故宠乎？”于是，新垣衍起，再拜，谢曰：“吾请出，不敢复言帝秦！”秦将闻之，为韩退军五十里。]

　　【译文】

　　苏秦从燕国到了赵国[赵国的先人和秦国是同一祖先，周缪王派造父带兵攻打徐偃，就把赵城赐给了造父。于是赵氏世代都做晋国的大夫]，他对赵王说：“我为大王着想，不如让人民安定闲适，不要多生战事烦扰他们。而使人民得以安定的根本，首先就在于要选择友好邻邦。选择的邻邦合适，人民就能得到安定；选择的邻邦不合适，人民就一辈子不得安定。请允许我谈谈赵国的外患：齐国和秦国是赵国的两大敌人，这是人民不得安宁的原因所在。

　　如果依靠秦国进攻齐国，人民就得不到安宁；依靠齐国进攻秦国，人民也得不到安宁。大王如能真正听从我的话，那么燕国一定会给你送上出产毛毡、裘皮，良狗、好马的土地；齐国一定会送上产鱼、产盐的海边土地；楚国一定会送上生长橘柚的云梦之地（洞庭湖一带）；还有韩国、魏国都可以把国内封地汤沐邑送给你；这样大王的宗族亲戚都可以得到封侯。从别国割取土地，得到财物，这是从前王霸不惜损兵折将而追求的东西；给宗族亲戚封侯，就是商汤、周武王也得经过争战和拼杀才能争取得到。如今大王毫不费力，唾手而得到这两个好处，这是我祝愿大王的事情。

　　如果秦军沿轵道而下，南阳就会处于险境；再攻掠韩国，包围周室，赵国自身也随着会被削弱；秦国再占据卫国，夺取淇水，齐国就一定会臣服秦国。秦国的欲望既然已经得逞于山东六国，必然会发兵攻打赵国。秦兵渡过黄河，跨过漳水，占据番吾，就可以打到赵国的邯郸城下了。这是我替大王担忧的。如今，山东各国没有比赵国更强的。赵国土地方圆二千里，拥兵数十万，战车千辆，战马万匹，粮食可供数年用度。西有常山，南有黄河、漳河，东有清河，北有燕国。燕国本来就是弱国，不足为虑。而在各诸侯国中，秦国最怕的就是赵国。然而，为什么秦国不敢发兵攻打赵国呢？是因为怕韩国、魏国从后面攻打它，抄它的后路。因此，韩魏两国是赵国南面的屏障。

　　秦国要进攻韩国、魏国就不同了。韩魏没有名山大川可做屏障，只要一点点吞食，就能一直逼近韩魏两国的国都。如果韩魏无力对付秦国，就必然臣服秦国。而韩魏臣服了秦国，秦国就扫除了进攻赵国的两个障碍，没有了后顾之忧，这样祸患就会直接落到赵国头上。这是我为大王忧虑的。

　　我听说古代的尧一开始没有一点儿权势地位，舜没有尺寸之地，而后来都拥有了天下；禹聚集的人群不到一百人，而后来成为诸候之王。商汤、周武王的士兵不足三万，战车不足三百辆，而后来都成为天子。这实在是因为他们都实施了正确的谋略。所以圣明的君主，对外要能判断敌国的强弱，对内要能量才而用。这样不用等到两军战场对阵，就对双方胜败、存亡的可能性胸中有数了。岂能被众人的闲言碎语所蒙蔽而糊里糊涂地决策呢？我曾按照天下各国的地图加以考察，发现天下诸侯的土地，相当于秦国的五倍；诸侯的兵力，是秦国的十倍。如果六国集中力量，一致向西进攻秦国，秦国必定被攻破。可如今各国却甘愿面西事秦。击败别人与被人击败，征服别人与被人征服，岂可同日而语？那些主张连横的人，都想割让诸侯的土地来与秦国讲和。与秦国讲和了，那些人就可以有高大的房屋，豪华的宫室，耳听笙竿之音，一旦秦国来攻打，他们都不能与君主分忧。因此主张连横的人整天拿秦国的权势恐吓诸候，以求分割土地。对此，希望大王深思熟虑。

　　我听说圣明的君主遇事不疑惑，不听信谗言，抵制流言蜚语，堵塞结党营私之门。这样，那些愿意报效国家的贤能之臣才能争相尽忠于君王。我为大王着想，觉得不如联合韩、魏、齐、楚、燕、赵六国的力量对抗秦国。让各诸侯国的将相一齐到洹水来会盟，互相交换人质，杀白马，共订盟约。约定：如果秦国攻打楚国，齐国、魏国就各派精兵援助楚国，韩国断绝秦兵粮道，赵国渡过黄河、漳水牵制秦军，燕国把守常山之北；如果秦国攻打韩、魏两国，那么楚国就断绝秦军的后路，齐国派精兵进行援助，赵军渡过黄河、漳水，燕国把守云中；如果秦国攻打齐国，那么楚国就断绝秦的后路，韩国防守成皋，魏国堵住它的粮道，赵军渡过黄河、漳水，指向博关，燕国派精兵进行援助；如果秦国进攻燕国，赵国就防守常山，楚国驻兵武关，齐军渡过渤海（今沧州），韩国、魏国派出精兵进行支援；如果秦国进攻赵国，那么韩国就驻军宜阳，楚国驻军武关，魏国驻军河外，齐军渡过清河，燕国派出精兵进行支援。诸侯中有不遵守盟约的，其余五国就共同讨伐它。如果六国实行合纵联盟对抗秦国，秦国就必然不敢出兵函谷关侵害山东六国了。这样大王的霸业就成功了。”赵王说：“好！就听你的。”

　　[秦国在长平大败赵军后，又想攻打邯郸城。赵国人都很害怕，纷纷东逃。

　　赵国派苏代带着重礼去游说秦国的相国应侯范睢说：“武安君白起把赵括打败了吗？”应侯回答说：“是的。”“武安君又要攻取邯郸吗？”“是的。”

　　苏代说：“一消灭了赵国，秦国就可以称王于天下了。那武安君为秦国东征西讨，攻占了七十多座城池，在南面夺取了鄢郢、汉中，在北面战胜了赵括率领的赵军，即使是周公、召公、吕尚的功勋也不过如此。赵国一灭亡，秦国就可以称王于天下了。武安君也会位比三公的，你能甘心位居他人之下吗？

　　即使你不想位居武安君之下，也是不可能的了。秦国攻打韩国，图谋攻占邢丘，围困上党，上党的百姓都愿意归顺赵国，而天下百姓不愿意归顺秦国也很久了。如果秦国灭了赵国，那赵国北方的领土就归入燕国，东面的领土归入齐国，南面的领土归人韩国、魏国。这样一来，秦国就所得无几了，而你得到的，又有多少呢？所以不如趁机让赵国割地给秦国讲和，不要让武安君来得到这份功劳。”于是应候向秦昭王进言说：“秦兵打仗打得已经很疲惫了，请大王准许韩、赵两国割地求和。”秦国就撤回了军队。赵王派赵赦去定条约待奉秦国，打算割让六城给秦国。虞卿（赵国的上卿）对赵王说：“秦国攻打赵国，是因为秦兵疲惫了才退军的呢？还是秦军的力量还能进攻，只是由于怜惜大王而不再进攻了？”赵王说：“秦军攻打我国，已经竭尽全力了，一定是因为打得太疲惫了才退军的。”虞卿说：“秦国用其兵力攻打它所不能得到的，所以士兵疲惫了只好退军。大王又割让秦国力所不能取的城邑送给它，这是帮助秦国攻打自己啊。明年秦国又要求割地，大王还给不给呢？如果不割给它土地，那就会前功尽弃而且引来后祸；如果割给它土地，那就会没有土地可给了。俗话说：‘强者善于攻取，而弱者善于防守。’现在如果听从于秦国，秦兵就可以不费力得到土地，这是使秦国强大而使赵国衰弱啊。以此有利于强大的秦国却割削更衰弱的赵国，这样的策略怎么还能继续推行！况且大王的土地有限，秦国的欲求却无止境，以有限的土地去满足无止境的欲求，其结果必然是没有赵国了！”赵王的主意还没有拿定，楼缓从秦国来，赵王就问他的意见如何。楼缓说：“不如把六城给秦国。”虞卿说：“我主张不给秦国土地，并不是不割让土地给别人。秦国向大王索取六个城邑，而大王则把这六个城邑送给齐国。齐国，是秦国的死对头，得到大王的六个城邑，就可以与我们联合攻打秦国，齐王倾听大王的计谋，不用等话说完，就会同意的。这样，大王虽然把城邑送给齐国，却能从秦国得到补偿。这样齐、赵两国之间的深仇可以消除，又向天下表明赵国有能力做一番事业。大王以此发出号令，军队还没等到达秦国的边境，秦国的使者就会送上重重的礼物反过来向大王求和了。秦国请求和解了，韩国、魏国听了就会敬重大王，敬重大王就一定会送上重宝与大王联合。这样一举可以和韩、魏、齐三国结成联盟，而使秦国更显孤危了。”赵王说：“好。”就派虞卿向东去见齐王，和他一起谋划攻秦。虞卿还没有回来，秦国已经派使者到赵国求和了。楼缓得知这一消息，便溜走了。

　　秦军围攻赵都邯郸，赵王派平原君去楚国进行结盟，清楚国出兵相救。

　　平原君到了楚国，见到楚王向他说明合纵的利害关系，从早晨就谈判，直到中午还没有决定下来。毛遂这时手按剑柄，登阶到了堂上，对平原君说：“合纵的利害关系有两句话说明白了。现在从早晨就谈合纵，到了中午还决定不下来，是什么缘故？”楚王厉声呵叱：“怎么还不给我下去！我是跟你的主人谈判，你来做什么！”毛遂紧握剑柄走向前去说：“大王敢呵叱我，不过是依仗楚国人多势众。现在十步之内大王是不能依仗楚人多势众了，大王的性命控制在我的手中了。我的主人就在面前，当着他的面你为什么这样呵叱我？况且我听说商汤曾凭着七十里方圆的地方统治了天下，周文王凭着百里大小的土地使天下诸侯臣服。如今楚国有土地方圆五千里，军队白万，这是称霸天下的资本啊。以楚国的强大，天下没有能与它相比，能抵挡得了的。

　　秦国的白起，不过是个毛孩子罢了，他带着几万人的部队，发兵与楚国交战，第一战就攻开了鄢城、郢都，第二战烧毁了夷陵，第三战进攻了楚国的宗庙，使大王的先祖受到了极大的侮辱。这是楚国百世不解的怨仇，连赵王都感羞耻，可是大王却不觉得羞愧。合纵联盟可不是为了赵国，而是为了楚国啊。”

　　楚王说：“的确象先生所说的那样，我一定竭尽全国的力量履行合纵盟约。”

　　楚王于是派兵援救赵国。

　　赵孝成王时，秦兵围攻邯郸，各诸侯国派出的救兵都不敢向秦军进攻。

　　魏王派晋鄙领兵救赵，因为害怕秦军，到汤阴就停下来不走了。魏国又派不是魏国人却做了魏国将军的新垣衍偷偷地进入了邯郸城，让赵国尊秦王为皇帝。当时鲁仲连（也是战国时有名的纵横家）恰好客居赵国，碰上秦军围邯郸，听说魏将叫赵尊秦为帝，就去见平原君说：“魏国人新垣衍在哪里？让我替你责备他一顿，让他回魏国去。”平原君说：“那就让我把他介绍给你吧。”鲁仲连见到新垣衍，一言不发。新垣衍说：“我看住在这个被围城池中的人，都对平原君有所求。今天我看先生的模样，并不象是对平原君有什么要求，可是为什么老呆在这围城中不走呢？”鲁仲连说：“世人都认为鲍焦不是从容死去的，这种看法不对。现在只有没有见识的人才仅仅为个人打算。秦国是个不讲信义、穷兵默武的国家，用权诈之术驱使士人，又象对待奴隶一样役使它的人民。如果秦王毫无顾忌地做了皇帝，就会以暴虐手段统治天下，那么我只有跳东海自杀了，我决不愿做秦国驯服的臣民。我之所以来见将军，是因为我想为赵国出点力啊。”新垣衍说：“先生怎样出力帮助赵国呢？”鲁仲连说：“我要叫魏、燕两国出力帮助它，因为齐、楚就必须答应相救了。”新垣衍说：“燕国么，我可以设法说服，至于魏国，我就是魏国人，先生怎么能使魏国帮助赵国呢？”鲁仲连说：“魏国不帮助赵国是因为魏国没有看到秦称帝后的害处啊；如果魏国看到这个害处，那一定会帮助赵国的。”新垣衍问：“秦国称帝的害处是怎样的呢？”鲁仲连说：“从前齐威王曾经实行仁义，倡导天下诸侯去朝见天子。那时周王室既贫又弱，诸侯都不肯去朝见，只有齐王单独去。过了一年多，周烈王死了，诸候都去吊丧，齐使最后才到。周室大臣发怒了，在给齐国的讣告里说：‘周烈王逝世，新天子罢朝守丧，齐国的大臣田婴最后才到，应该斩了他！’齐威王看了勃然大怒，说：‘呸！你娘原来是个婢女啊！’终于成了天下笑柄。所以周烈王活着的时候，齐王独自去朝拜，周天子死了，就破口大骂，这实在是由于忍受不了天子的苛求啊。秦王既然尊为大子，这样的苛求也是理所当然，不足为怪。”新垣衍说：“先生难道没见过那些仆人吗？十个仆人要听命于一个主人，难道是力气、才智赶不上主人吗？是因为害怕主人呀！”鲁仲连说：“然而魏国对于秦国，也象奴仆吗？”新垣衍说：“对。”鲁仲连说：

　　“既然这样，我就叫秦王把魏王剁成肉酱。”新垣很吃惊，说：“咳，先生的话也太过分了吧！你又怎能叫秦王把魏王剁成肉酱呢？”鲁仲连说：“当然能。你听我慢慢给你讲。从前九候、鄂侯、文王，是商纣王的三个诸候，其中九侯有个女儿很漂亮，因此进献给纣王，纣王却嫌她丑，就把九侯剁成肉酱。鄂侯极力地为他辨护，话说得激烈些，鄂侯也被杀了，晒成肉干。文王听说了这件事，只是叹叹气，就被抓起来关进羑里的监牢里，关了一百天，想要把他杀死。为什么同样具有称帝的条件，其中却有人终于落得被做成肉干肉酱的下场呢？齐闵王要到鲁国去，夷维子问鲁国人：‘你们准备怎样款待我们的国君呢？’鲁国人说：‘我们准备用牛、羊、猪各十头来款待你们的国君。’夷维子说：‘你们从哪儿找来这样的礼节接待我的君主呢？我那国君，是天子的身份。天子出来视察，诸侯都得让出自己的宫室，交出钥匙，还得象仆人一样，撩起衣襟，端着几案，站在堂下侍侯吃饭，天子吃完了，他们才退下来听政。’鲁国人一听就立即锁上城门，不让他们一行入境。齐闵王进不成鲁国，又准备到薛国去，路过邹国，恰好邹国国君新死，齐闵王想去吊丧。夷维子对邹国新君说：‘天子来吊丧，主人一定要把灵柩转个方向，坐南朝北，好让天子南面致吊礼。’邹国的群臣说：‘一定要这样做，我们就自刎而死，决不受辱！’因此齐闵王也不敢进入邹国。邹国和鲁国的臣子们，活着的时候，轮不到在天子跟前当差，死后也不能按照隆重的仪式盛敛。然而齐闵王想叫他们用对待天子的礼节来侍奉自己，当然也办不到。

　　如今秦国和魏国都是拥有万辆战车的大国，谁都可以称王。可魏国仅仅看到秦国打过一次胜仗，就想尊秦为帝。如果秦王真的称帝了，就要变动诸侯的大臣，他将撤换他认为不行的人，而提拔他认为能干的人，他还要把自己的女儿和那些善说坏话的小妾，嫁给诸侯做妃嫔。这种人一旦进入魏王宫中，魏王怎么能平安地生活呢？而将军又靠什么保住原来的尊贵地位呢？”于是新垣衍站起身来，再次拜谢：“请允许我告辞，再不敢提尊秦为帝的事了。”

　　秦国将领听说这件事后，随即退兵五十里。]

　　【按语】

　　苏秦说服赵王，用的是利诱的策略。赵王如果听从苏秦的计谋，就会得到“割地包利，封侯贵戚”的好处。有这样的诱惑，赵王能不言听计从吗？而赵原韩、魏做为邻邦，“唇亡齿寒”，具有同样的利益，所以它们的联盟是必需的。中国与朝鲜之间也是如此，所以当年我们才会全力以赴地抗美援朝。

　　毛遂自荐的故事尽人皆知，一般都赞许毛遂的勇气和智慧。他使楚王出兵救赵，实质上是威逼、胁迫，近于无赖：不答应联盟吗？你的性命可掌握在我的手里！这是毛遂式的谈判手段。难怪平原君感叹说：“毛先生一至楚，而使赵重于九鼎大吕。毛先生以三寸之舌，强于百万之师。”现在坐在谈判桌旁的人无论是谈政治、谈停火，还是谈生意，不妨也运用一下这种手段，且看效果如何？

　　而秦国的相国应侯范睢为了个人名位、一已之私就坏了国家大事，任用这样的人当政，秦王难逃用人不明之责。范睢之辈在今天数量仍旧不少，贻国害民，那些“治人”的单位对此该有警醒。与范睢相对照，那些面对齐闵王的淫威却保持国家尊严的邹鲁之臣令人敬佩，要做人，我辈当学他们。