　　【经文】

　　苏秦如楚。[楚之先，出自帝颛顼，帝喾、高辛时为火正，命曰祝融。其后苗裔事周文王。当周成王时，举文武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚蛮，以子男之田，姓芊氏，甚得江汉间人和。至熊通，使使随人之周，请尊其号。周不听，熊通怒，乃自立为武王。]说威王曰：“楚，天下之强国也；王，天下之贤主也。西有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有陉塞、郇阳。地方五千余里，带甲百万，车千乘，骑万匹，粟支十年。此霸王之资也！夫以楚之强，大王之贤，天下莫能当也。今乃西面而事秦，则诸侯莫不西面而朝章台之下矣！秦之所害，莫如楚。楚强则秦弱，秦强则楚弱。其势不两立，故为大王计，莫如从亲以孤秦。大王不从亲，秦必起两军：一军出武关，一军下黔中。则鄢郢动矣！臣闻治之其未乱也，为之其未有也。患至而后忧之，则无及也！故愿大王早熟计之。大王诚能听臣，臣请令山东之国，奉四时之献，以承大王之明诏；委社稷，奉宗庙，陈士励兵，在大王所用之。

　　故纵合则楚王，衡成则秦帝。今释霸王之业，而有事人之名，窃为大王不取也！夫秦，虎狼之国也，有吞天下之心。秦，天下之仇仇也，衡人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而仇，大逆不忠，无过此者。故从亲则诸候割地以事楚，衡合楚割地以事秦，此两策者相去远矣，二者大王何居焉？故敝邑赵王使臣效愚计，奉明约，在大王之诏诏之。”楚王曰：“善，谨奉社稷以从。”

　　[楚襄王既与秦和，虑无秦患，乃与四子专为淫侈。庄辛谏不听，辛乃去之赵。后秦果举鄢郢，襄王乃征辛而谢之。庄辛曰：“臣闻鄙彦曰：‘见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。’臣闻昔汤、武以百里王，桀、纣以天下亡。令楚国虽小，绝长补短，犹以千里，岂特百里哉！王独不见夫蜻蛉乎？六足四翼，飞翔乎天地之间，俯蚊虻而食之，承白露而饮之，自以为无患，与人无争也。不知夫五尺童子，方将调饴胶丝，加已乎四仞之上，而下为蝼蚁之食蜻蛉其小者也，黄雀因是以！俯啄白粒，仰栖茂树，鼓翅奋翼，自以为无患，与人无争。不知夫公子王孙，左挟弹，右摄丸，以其类为招。昼栖乎茂树，夕调乎酸咸。黄雀其小者也，蔡灵侯因是以！南游乎高陂，北陵乎巫山，饮茹溪之流，食湘波之鱼，左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事。不助夫子发方受命乎灵王，系己以朱丝而见之也。蔡灵侯事其小者也，君王因是以！左州侯，右夏侯，饭封禄之粟，而载方府之金，与之驰骋乎云梦之中，而不以天下国家为事。不知夫穰侯方受命乎秦王，填黾塞之内，而投己于黾塞之外。”襄王闻之，身体战栗，乃执圭而授庄辛与之谋秦，复取淮北之地。楚人有以弱弓微缴加归雁之上。楚襄王召问之，乃对以秦、燕、赵、卫为鸟，以激怒王，曰：“夫先王为秦所欺，而客死于外，怨莫大焉！今以匹夫尚有报万乘，子胥、白公是也。今以楚之地方五千里，带甲百万，犹足以踊跃于中野。而坐受伏焉，臣窃为大王弗取。”

　　襄王遂复为纵约伐秦。]

　　六国既合纵，苏秦为纵约长。北报赵，赵肃侯封苏秦为武安君。乃投纵约书于秦，秦不敢窥兵函谷十五余年。

　　【译文】

　　苏秦又来到了楚国。[楚国的祖先，出自颛顼，到帝喾、高辛时做火神，名为祝融。后来，楚国的后裔侍奉周文王。到周武王时，熊绎被封到南方楚之蛮地，赐给他子爵应得的土地，姓芊氏，在江汉间很得民心。到熊通这一代，他派使者到周朝去，请求周朝封他尊号。周天子没有答应他的要求，熊通大怒，竟自立为楚武王。]劝楚威王说：“楚国是天下的强国，大王你是天下的贤君。楚国西面有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有陉塞、郇阳，国上方圆五千里，拥兵百万，战车千辆，战马万匹，粮食可供十年用，这是建立霸业的资本啊。凭着楚国的强大，加上大王的贤明，就能无敌于天下。如今却打算向西侍奉秦国，这样各诸侯国就不再朝拜楚国，而要去章台朝拜秦国了。秦国对诸侯国中最担忧的就是楚国，楚国强大，秦国就弱小，楚国弱小，秦国就强大，二者势不两立。所以替大王考虑，不如实行合纵以孤立秦国。大王如不实行合纵，秦国一定会兵发两路：一路出武关，一路下黔中。这样，楚国国都鄢郢就要震动了。我听说：‘未乱之时就要治理，事发之前就要预防。’等祸患发生了再为之忧虑，就来不及了。因此希望大王对此及早加以考虑。大王如真的能听从我的劝告，那我就能让山东各国按一年四季奉献礼物，遵守大王发布的诏令，把国家与宗庙委托给大王，并训练军队，任凭大王使用。所以说合纵成功，楚国就能称王；连横成功，秦国就能称帝。如今楚国放弃了霸主的大业，却有了侍奉他人的名声，我认为这是大王所不足取的。秦国，是贪婪暴戾如虎狼的国家，有吞并天下的野心。秦国，又是天下的仇敌，主张连横的人都想割取诸侯之地来侍奉秦国，这就是所谓的奉养仇敌呀。大逆不道的行为，没有比这更厉害的了。所以合纵成功，诸候就会割地来侍奉楚国；连横成功，楚国就要割地来侍奉秦国。这两种策略之间的距离很远，对这两种策略，大王选择哪一个呢？所以敝国赵王派我向你献上合纵之计，奉上合纵盟约，以听凭大王的吩咐。”楚王说：“好，请让我以国家的名义听从你的意见。”

　　[楚襄王在与秦国议和后，不再忧虑秦国的祸患，却和四个宠臣一起一味地贪图享乐，奢侈浪费。庄辛劝谏他不听，只好离开楚国去了赵国。不久秦军果然攻打鄢郢，楚襄王只好征召庄辛回国并向他谢罪。庄辛说：“我听俗话说：‘看到兔子，再回头招呼狗，并不算晚；羊儿丢失，再补栅栏，还不算迟。’我听说从前商汤和周武王凭那百里的地方兴旺起来；夏染和商纣拥有整个天下，结果反而灭亡了。如今楚国虽小，截长补短，方圆还有几千里，可不止百里啊！大王难道不曾见过蜻蜒吗？它六只脚，四个翅膀，在空中飞来飞去。啄着蚊子和苍蝇吃，吸着甜美的露水喝，自以为不会有什么灾难了，跟谁也没有竞争了。哪里知道五尺来高的小孩，正在调胶液抹丝网，把它从两丈高的地方粘下来，丢在地上给蚂蚁吃了。晴蜒还算小的呢，那黄雀也是这样。它低下头来啄食谷米，仰着身子在树丛里栖息，扑起翅膀，随意飞翔，自以为没有灾难，跟谁也没有竞争了。哪里知道，公子王孙左手挟弓，右手取丸，正瞄着它当靶子打呢。白天还在树丛里飞，晚上已经给拌上油盐酱醋了。黄雀还算小的呢，蔡灵侯也是这样。他南游高陂，北登巫山，喝茹溪的清水，吃湘江的鲜鱼，左抱年轻的妃子，右拥妖艳的侍女，跟他们驱车跃马，到高蔡去游乐，不把国家大事放在心上。哪里知道，子发正接受楚灵王的命令，用红绳捆绑他去见灵王呢？蔡灵侯的事还算小的呢，大王的情况也是这样。你左边有州候，右边有夏侯，浪费仓库中的粮食，挥霍国库中的钱财，跟他们放马奔驰，到洞庭湖去游乐，而不把国家大事放在心上，哪里知道穰侯正接受秦王的命令，在黾塞之内布满秦兵，要把大王赶出龟塞之外。”楚襄王听了这番话，浑身发抖。于是委重任于庄辛，和他一起谋划对付秦国，随后就把淮北之地夺了回来。

　　有个人用劣弓轻轻一拉弓弦，就把南飞的大雁射了下来。楚襄王听说这件事，就把这个人召来询问。他就把秦、燕、赵、卫比作鸟来回答，从而激励楚王，说：“先王（楚怀王）被秦国欺凌，客死在外国，没有比这更大的怨仇了！现在有人身为一介草民尚且敢于向万乘之君报仇，伍子胥和白公就是这样的人。凭着楚国方圆五千里的国土，百万军队，仍然能够在广阔的战场上大战一番，却坐等着受人压制，我为大王所不取啊。”于是楚襄王又与其它国家合纵，订立盟约，共同讨伐秦国。]

　　齐、楚、燕、韩、赵、魏六国组成合纵联盟，苏秦被任命为纵约长，统一指挥六国的行动。把这一情况通报给赵国，赵肃侯封苏秦为武安君。然后六国把纵约书投给秦国，从此，秦国十五年不敢派兵出函谷关侵犯山东六国。

　　【按语】

　　蜻蜒，黄雀无忧无虑地飞翔，与世无争，却不知有人在算计自己。我们常说“害人之心为可有，防人之心不可无”，这是极有道理的。表面的平安下可能潜伏着绝大的危机。所以，必须清醒地分析形势，早早设法保护自己。在商品经济活动中，为了谋取各自的利益，人与人之间，企业与企业之间为竞争要使用各种各样的手段，不管是正当的，还是卑鄙的。因此，必须料事于先，防患于未然，时刻保持清醒的头脑“合纵六国”最后终于成功，这是苏秦的一大策划。苏秦当上了“合纵长”一即“联合国秘书长”，总佩六国相印，总辖六国之民。他“伏轼撙衔，横历天下，迁说诸侯之王，杜左右之口，天下莫之能抗”。于是”天下之大，百民之众，王侯之威，谋臣之权，皆欲决于苏秦之策”。这是何等的权势、何等的威风。今天的加利、安南也不能达到这种地步吧！

　　【经文】

　　后张仪为秦连衡。［秦欲攻魏，先败韩申差军，斩首八万，诸侯震恐。

　　而仪乃来说魏王。］说魏王曰：［秦孝公时，公孙鞅请伐魏，曰：“魏国居领厄之间，西都安邑，与秦界河，而独擅山东之利。利则西侵秦，病即东收地。今以君贤圣，国赖以盛，宜及此时伐魏。魏不支，秦必东徙。东徙则据山河之固，东向以制诸侯。此帝业也。”自是之后，魏果去安邑，徙都大梁。]

　　“魏地方不至千里，卒不过三十万，地四平。诸侯四通，条达辐凑，无名山大川之阻。从郑至梁，二百余里；车驰人趋，不待倦而至梁，南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境卒戍四方，守亭障者不下十万，魏之地势，固战场也。梁南与楚、不与齐，齐攻其东；东与齐，不与赵，赵攻其北；不合于韩，则韩攻其西；不亲于楚，则楚攻其南。此所谓四分五裂之道也。且诸侯之为纵者，将以安社稷，尊主强兵显名也。今为纵者，一天下、约为昆弟，刑白马以盟洹水之上，以相坚也。而亲昆弟、同父母，尚有争钱财。而欲恃诈伪反覆苏秦之谋，其不可成亦以明矣。大王不事秦，秦下兵攻河外，据卷、衍、酸枣，去卫取晋阳，则赵不南；赵不南则梁不北；梁不北则纵道绝；纵道绝则大王之国越无危，不可得也。秦折韩而攻梁，韩怯于秦，秦韩为一，梁之亡，立可须也，此臣之所为大王患也。为大王计莫如事秦，事秦则楚、韩必不敢动；无楚、韩之患，则大王高枕而卧，国必无忧矣。大王不听秦，秦下甲士而东伐，虽欲事秦，不可得也。且夫从人多奋辞而少可信，说一诸湖而成封侯之业。是故天下之游谈士，莫不日夜扼腕瞪目切齿以言纵之便，以说人主。人主贤其辨而牵其说，岂得无眩哉？臣闻之，积羽沉舟，群轻折轴，众口铄金，故愿大王审计定议。”魏王于是倍纵约，而请成于秦。

　　［范睢说秦昭王曰：“夫穰侯越韩魏而攻齐刚寿，非计也。少出师不足以伤齐，多出师则害于秦也，其于计疏矣。且齐闵王南攻楚，破军杀将，再辟地千里，而齐尺寸之地无得得，岂齐不欲得地哉？形所不能有也。诸侯见齐之疲弊，兴师伐之，士辱兵顿。故齐所以大破者，以其破楚肥韩魏也。此所谓借贼兵而资盗粮也。王不若远交而近攻，得寸则王之寸，得尺则王之尺。

　　今释近而攻远，不亦谬乎？昔者，中山之国五百地，赵独吞之，功成名立而利附焉，天下莫之能争。今夫韩、魏，中国之处而天下之枢。王若欲霸中国而为天下枢，以威楚、赵。楚强则附赵，赵强则附楚。楚赵皆附，齐亦惧矣。

　　齐惧必卑辞撞币以事秦。齐已附，则韩魏因可虑也。”王曰：“善。”乃拜睢为客卿，谋兵事伐魏，拨怀及邢丘。

　　齐、楚来伐魏，魏王使人求救于秦，冠盖相望而秦救不至。魏人有唐睢者，年九十余矣，谓王曰：“老臣请西说秦王，令兵先臣出。”王再拜遣之。

　　唐睢到秦，入见秦王，秦王曰：“丈人茫然而远至此，甚苦矣！夫魏之来求救数矣，寡人知魏之急也。”唐睢曰：“大王知魏之急而救兵不发，臣窃以为用策之臣无任矣。夫魏万乘之国也，然所以西面而事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋者，以为秦之强足以与也。令齐、楚之兵已合于魏郊，而秦救不发，亦将赖其未急也。使之而急，彼且割地而约纵，王当奚救焉？必待其急而救之，是失一东藩之魏而强三劲之齐、楚，则王何利焉？”于是秦王遽发兵救魏。]

　　【译文】

　　后来张仪为秦国组织连横，与秦国联合打击他国。[秦国准备攻打魏国，先打败韩国将军申差的部队，杀死八万人。诸侯大受震动，害怕极了。正是在这种形势下，张仪来劝说魏王连横。］他劝魏王说：［秦孝公时，公孙鞅就提出攻打魏国，他说：“魏国处于险要的地势之间，把都城定在西边的安邑，与秦国仅仅隔着黄河为界，独自占据山东的有利地势。它占据了有利地势，就会向西发展势力，一旦秦国衰弱就会趁机占领土地。如今大王贤明圣德，国家因此强盛，应该趁此时机攻打魏国，魏国支持不住，秦国就可以向东发展地盘，向东迁移。这样就据有了坚固的山河地势，控制东面的各诸候国。这是称帝天下的事业。”自此之后，魏国果然离开安邑，迁都大梁。]

　　“魏国的土地纵横不到一千里，士兵不过三十万人，土地平旷，四方诸侯都能通过，犹如车轮辐条都集聚在车轴上一样，更、没有高山深川的阻隔。从郑国到魏国，只有二百余里，人奔马跑，不等到疲倦就已到达。魏国南与楚、西与韩、北与赵、东与齐接壤。这样魏国士兵只好把守四方，守卫边界上的守望台和城堡的兵力就得不下十万人。魏国的地势，本来就是兵家必争之地。

　　如果魏国结交楚国而不结交齐国，齐国就要攻打魏国的东面；如果结交齐国而不结交赵国，赵国就要攻扫魏国的北面；不和韩国联合，那么韩国就会攻打魏国的西面；不和楚国亲善那么楚国就会攻打魏国的南面。这就是所说的四分五裂的地方啊！再说主张合纵的诸候，说是为了使国家安定，君主尊贵，兵盛国强，这是诱人的美名。现在主张合纵的人，统一天下诸侯的行动，相约结为兄弟之邦，在洹水上杀白马立盟誓，目的是为了相互安定团结。可是即使是同父母的亲兄弟，还要争夺钱财，何况这些诸侯？而你却要靠狡诈虚伪、反复无常的苏秦所献的计谋来保全国家，很明显这是不可能成功的。如果大王不去侍奉秦国，秦国就会发兵进攻河外，占领卷、衍、酸枣等地，控制卫国，夺取晋阳，这样赵国就不能南下；赵国不能南下，魏国就不能北上；魏国不能北上，那么合纵的道路就断了。合纵道路一断，那大王想不遇危险是不可能的。再有，秦国若是胁迫韩国去进攻魏国，韩国迫于秦国的压力，不敢不听。秦韩联合为一个国家，魏国就会马上灭亡，这是我为大王忧虑的原因。为大王盘算，不如恃奉秦国，只要侍奉秦国，那么楚、韩一定不敢妄动；没有楚韩的侵扰，大王就可以高枕无忧，国家也必定没有忧患了。再说如果大王不听从我的意见、秦兵出动，攻向东方，那时即使想去侍奉秦国也不可能了。况且那些主张合纵的人多是夸大其辞，很少有可以信任的。而联合一个诸候反对秦国，就成为他封候的基础。所以天下的游说之士，没有不是每天都费尽心机地高谈合纵的好处，去劝说各国君主。做君主的被他们的花言巧语所打动，怎么能不被搞得晕头转向呢？我听说：羽毛虽轻，堆积多了，也可使船沉掉；东西虽轻，装得过多，也可以压断车轴；众口一词，可以熔金。因此希望大王仔细考虑这事。”魏王于是违弃了六国的合纵盟约，而向秦求和。

　　[范睢劝秦昭王说：“穰侯魏冉隔着韩国、魏国去攻打齐国的刚寿，这不是正确的策略。，如果出兵少了，不足以伤害齐国，出兵多了又损害秦国的国力，这种计谋是不周密的。当年齐闵王向南攻打楚国，打败楚军杀死楚将，又开辟了千里土地，而齐国最终却连尺寸土地也没得到，难道是齐国不想得到土地吗？是因为形势变化它不能拥有啊。诸侯见齐国疲弊不堪，就发兵讨伐它，使齐国受到损兵折将的耻辱。齐国之所以大受损害，是因为它虽然打败了楚国却使韩、魏两国得利的缘故。这就是所说的借兵给贼，向强盗资助粮食啊。大王不如与远处的国家结交而攻打邻近的国家，每得到一寸土地都是大王的。如今却放弃邻近的而去攻打远处的国家，不是大错而特错吗？从前，中山国方圆五百里的地方，赵国全部吞并，既成功业又立威名，获利不少，天下各国不能和它争夺。现在的韩国、魏国，处于中原而为天下的枢纽。

　　大王如果想占有中原成为天下的枢纽，必须运用对楚国、赵国施加压力的策略。楚国强大了就让赵国依附自己。赵国强大了就让楚国依附自己。赵、楚两国都归附了，齐国必定害怕。齐国一害怕就必定会说着谦卑的话，带着重礼来侍奉秦国。齐国归附了，那韩国、魏国就更不用说了。”秦王说：“很好。”于是任命范睢为客卿，谋划出兵讨伐魏国，攻占了怀地和邢丘。

　　齐国、楚国一齐来攻打魏国。魏王派人向秦国求救，使者的衣冠车伞相望于道，派出的使者一批接着一批，可秦国的救兵还是不到。魏国有个叫唐睢的人，年纪有九十多岁了。他对魏王说：“请让老臣出使西方游说秦王，让秦兵在我回国前出发。”魏王于是又派遣他出使秦国。唐睢来到秦国，见到了秦王。秦王说：“老先生大老远地来到这里，太辛苦了！魏国多次派人来求救，我知道魏国的形势已经很紧急了。”唐睢回答说：“大王既已知道魏国紧急而不派出救兵，这是为大王出谋划策的大臣失职。魏国做为一个拥有万辆兵车的大国，之所以向西来侍奉秦国，自称为秦国的东方属国，修建皇帝的宫室，接受秦制衣帽，每年春秋送来祭祀供品，是以为秦国的强大可以帮助魏国。然而今天齐、楚的军队已经打到魏国的郊外了，可秦国的救兵还没有出发，是认为魏国还没到危急时刻。假如魏国情况紧急，就将割让土地而联合齐、楚，大王即使想去救魏国，哪里还来得及呢？一定要等魏国危急了才去援救，那不但会失去了一个拥有万辆兵车的魏国，而且增强了齐、楚商个强国，对大王又有什么好处？”于是秦王悔悟，立即发兵援救魏国。]