　　【经文】

　　苏秦如韩[韩之先与周同姓，事晋，得封于韩，为韩氏。后周烈王赐韩侯，得列为诸侯也]，说韩宣王曰：“韩北有巩洛、成皋之固，西有宜阳、商阪之塞，东有宛、穰、洧水，南有陉山，地方九百余里，带甲数十万。天下之强弓劲弩，皆从韩出。韩卒超足而射，百发不暇止，远者栝洞胸，近者镝掩心。

　　韩之剑戟，则龙泉，太阿，皆陆断牛马，水截鹄雁。夫以韩卒之劲，与大王之贤，乃西面而事秦，交臂而服焉。羞社稷而为天下笑，无大于此者也！是故愿大王熟计之。大王无事秦，事秦必求宜阳、成皋。今兹效之，明年又复求割地，与之则无地以给之；不与则弃前功而受后祸。且夫大王之地有尽，而秦之求无已，以有尽之地，而逆无已之求，此所谓市怨结祸者，不战而地已削矣！臣闻鄙谚曰：‘宁为鸡口，无为牛后。’今王西面交臂而臣事秦者，何异于牛后乎？夫以大王之贤，挟强韩之兵，而有牛后之名，窃为大王羞之！”

　　韩王勃然作色，按剑叹息曰：“寡人虽不肖，不能事秦！”从之。

　　[韩攻宋，秦大怒，曰：“吾爱宋，韩氏与我交，而攻我所甚爱，何也？”

　　苏秦为韩说秦王曰：“韩氏之攻宋，所以为王也。以韩之强，辅之以宋，楚、魏必恐，恐必西面而事秦。王不折一兵，不杀一人，无事而割安邑，此韩氏之所以祷于秦也。”韩惠王闻秦好事，欲罢其人，无令东伐，乃使水工郑国来间秦，说秦王，令凿泾水以溉田。中作而觉，欲诛郑国。郑国曰：“始臣为间，然渠成亦秦之利。臣为韩延数年命，为秦开万代之利也。”王从之。]

　　【译文】

　　苏秦说服了燕国、赵国参加合纵联盟后，又来到了韩国[韩国的祖先与周同为姬姓，侍奉晋国，被封于韩地，成为韩氏。后来周烈王赐封韩候，使韩国成为诸侯国之一]，他劝韩宣王说：“韩国北面有巩地、洛地、成皋那样坚固的边城，西面有宜阳、常阪那样险要的关塞，东面有宛地、穰地、洧水，南面有陉山。土地方圆千里，拥兵数十万。天下的强弓硬箭都从韩国出产。

　　韩国士兵举足踏地发射，不一会儿就可发射百箭，远处可射中胸膛，近处可射穿心脏。韩国士兵的剑和戟，都如龙泉、太阿这样的名剑那般锋利，这些剑和戟在陆上都能砍断牛马，在水上能击中天鹅和大雁。靠着韩军的坚强有力和大臣的英明贤良，却西向服秦，自缚臂膀去表示臣服。使国家蒙受羞辱，被天下人耻笑，这真是奇耻大辱！因此希望大王仔细地考虑。大王不要去侍奉秦国，如果去侍奉它，它必定要求得到宜阳和成皋。如果现在奉献上去，第二年就越发要求割让土地。如果继续割让，就将无地供给；不予割让，就将前功尽弃，而且会遭受秦国进一步侵害。况且大王的土地有限，而秦国的欲望无穷。以有尽之地去迎合没有止境的欲望，这就是所说的自己去购买怨恨和灾祸，没有经过战斗，土地就被占领了。我听俗话说：‘宁可做鸡口，不可做牛尾巴。’如今大王到西面去乖乖地称臣事秦，和做牛尾巴有什么区别呢？以大王的贤能，拥有强大的韩国军队，却有牛尾巴的名声，我私下替大王惭愧。”韩王听了愤然变了脸色，手按宝剑仰天叹息说：“我虽然不贤明，也一定不去侍奉秦国！”于是韩国也参加了合纵。

　　[韩国攻打宋国，秦王大怒，说：“我爱宋国，韩国与我们交好，却又去攻打我非常喜欢的国家，这是为什么？”苏秦为韩国去劝说秦王说：“韩国之所以攻打宋国，是为了大王啊。凭着韩国的强大，再加上宋国的辅助，楚国、魏国一定会十分恐慌，他们害怕了，就一定会向西面来侍奉秦国。大王不折一兵一卒，不经过战争就可能占领安邑，这就是韩国要以此来为秦国祈求的事情。”后来，韩惠王听说秦国要攻打自己，就想阻止秦军，不让他们东伐，于是便派水工郑国去秦同做为内应，说服秦王让凿渠引泾水来灌溉田地。在开凿的过程中，郑国被察觉了真实身份和目的，秦王就要杀他。郑国说：“起初我是做韩国的内应，但把渠凿成了也对秦国有好处。我的活动使韩同多存在了几年，能遗惠秦国后代子孙。”秦王认为他说的有理，便放了他。]

　　【按语】

　　劝将不如激将。苏秦把这一谋略运用的得心应手，激刃有余。他总是先列举各国的优势，激起诸侯的信心；然后，毫不客气地指出他们臣服秦国是一种耻辱，“宁为鸡口，无为牛后”，从而使他们知耻而后勇，奋然而起，决意与秦国抗衡。这样就达到了合纵联盟的目的。

　　同样的道理，我们中华民族只有永远记得近代史上受到帝国主义列强欺凌的耻辱，从而发奋图强，不断地壮大自已。如此才能维护国家尊严，保持国家的独立自主，凭我们自已的意志办事。

　　【经文】

　　苏秦如魏[魏之先，毕公高之后，与周同姓。武王伐纣，封高于毕，以为姓。毕万事晋献公，献公封万于魏，以为大夫。后周烈王赐魏，俱得为诸侯]，说魏襄王曰：“大王之地，南有鸿沟、陈汝南，东有淮、颍、煮，西有长城之界，北有河外、卷、衍。地方千里，地名虽小，然而田舍庐庑，曾无刍牧之地。人民之众，车马之多，日夜行不绝，轰轰殷殷，若有三军之众。魏，天下之强国也；王，天下之贤主也。今乃有意西面而事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋。臣窃为大王耻之。臣闻越王勾践，战弊卒三千，擒夫差于干遂；武王卒三千，革车三百乘，制纣于牧野。岂其卒众哉？诚能奋其威也！

　　今窃闻大王之卒，武士二十万，仓头、奋击二十万，厮徒十万，车六百乘，骑六千匹。此过越王勾践、武王远矣！今乃听于群臣之说，而欲臣事秦。夫事秦必割地以劾实，故兵未用而国已亏矣。夫为人臣割其主之地以外交，偷取一旦之功，而不顾其后，破公家而成私门，外挟强秦之势，以内劫其主，以求割地，愿大王孰察之！《周书》曰：‘绵绵不绝，蔓蔓奈何？毫厘不伐，将用斧柯。’前虑未定，后有大患，将奈之何？大王诚能听臣，六国从亲，专心并力，则必无强秦之患，故敞邑赵王使臣效愚计，奉明约，在大王诏之。”

　　魏王曰：“谨奉教。”

　　[虞卿说春申君伐燕，以定身封。春申君曰：“所道攻燕，非齐即魏。魏、齐新恶楚，楚虽欲攻燕，将阿道哉？”对曰：“请令魏王可。”虞卿遂如魏，谓王曰：“夫楚亦强大矣，天下无故！乃且攻燕。”魏王曰：“何也？子云‘天下无故’，今也子云‘乃且攻燕’者，何也？”对曰：“今谓马力多则有矣，若曰胜千钧则不然者，何也？夫千钧，非马之任也。今谓楚强大则有矣，若夫越赵、魏而开兵于燕，则岂楚之任哉？非楚之任而楚为之，是弊楚也。弊楚即强魏。其于王孰便？”魏王曰：“善。”从之。]

　　【译文】

　　苏秦为赵国组织合纵联盟，又到了魏国[魏国的祖先是毕公高的后人，和周同为姬姓。周武王伐纣，封高在毕这个地方，便以毕做为姓氏。毕万侍奉晋献公，晋献公就封毕万于魏地，任命他作大夫。后来周烈王又赐封魏为诸侯，于是魏国也成为诸侯之一]，苏秦劝魏襄王说：“大王的土地，南面有鸿沟、陈、汝南，东面有淮水、颍水、煮枣，西面有长城为界，北面有河水、卷、衍。土地方圆千里，地方的名声虽小，然而到处都是房屋田地，只是少有放牧牛马的地方。人民众多，车马不少，日夜往来不断，极有声势，就如同是三军将土在行动。魏国，是天下的强国；大王，是天下贤明的君主。如今竞有意臣服于秦国，自称为东方属国，为秦王建筑宫室，接受秦王赐给的服饰，春秋两季给秦国纳贡。我真替大王感到羞愧啊。我听说越王勾践，靠着三千名疲弊的士兵做战，在于遂捉住了夫差，周武王凭着三千名士兵，一百辆战车，在牧野把纣王杀死。难道是他们的士兵多吗？实在是因为他们能振作自己的威力啊！如今我听说大王的士兵，勇武刚毅的二十余万，青布裹头的二十万，殊死作战的二十万，做杂务的十万，还有战车六百辆，战马五千匹。这远远超过了越王勾践和周武王的兵力。如今却听从了群臣的邪说，竞打算以臣子的身份去侍奉秦王。而侍奉秦王，一定得割让土地，送上人质，因此军队还没用上而国家就已受到损害了。而那些做人臣的，割让君主的土地以便对外勾结，窃取一时的功绩而不顾及国家的后患，损失国家的土地而满足个人一时的欲望。他们依仗外面强秦的权势，在国内胁迫自己的君主，要求割让土地。希望大王对此能够明察！《周书》上说：“微弱时不除掉，长大了就难以消灭；弱小时不拔掉，长大了就得用斧子砍。’事前不当机立断，事后必有大祸，那将怎么办？如果大王真能听从我的意见，六国合纵结亲，专心合力，就一定不会遭到强秦侵扰。因此我们赵王派我进献愚计，奉上明定的条约，听凭大王诏令。”魏王说：“我听从你的意见。”

　　[虞卿劝春申君攻打燕国，从而确定自己的封地。春申君说：“进攻燕国时所经过的道路，不是齐国就是魏国。魏国和齐国最近与楚国结下怨仇，楚国即使要攻打燕国，又从哪里通过呢？”虞卿回答说：“还是请魏王同意吧。”

　　虞卿于是又到魏国去对魏王说：“楚国是很强大的，可说是天下无敌，竟然准备攻打燕国。”魏王说：“怎么啦？你先说什么天下无敌，现在又说什么竟然准备攻打燕国。这是什么意思啊？”虞卿说：“现在比如说马的力气是不小，这是对的，但如果说马的力气能驮千钧却是不真实的，为什么呢？因为千钧不是马所能承受得住的。如今要说楚国强大是对的，如果说楚国可以跨越赵、魏与燕国交兵，难道能够胜任吗？楚国不能胜任，却偏要去做，这将导致楚国衰败。楚国衰败了，就等于使魏国强大了。这两种情况对大王说，哪一种更有利？”魏王说：“好，你说得对。”于是听从了虞卿的劝说。]

　　【经文】

　　苏秦如齐。[齐太公望吕尚者，事周，为文武师谋伐纣。武王以平商，封尚父于齐营丘也。]说齐宣王曰：“齐南有泰山，东有琅邪，西有清河，北有渤海，此四塞之国也。临淄甚富而实，其民无不吹竽、鼓瑟、弹琴、击筑、斗鸡、走狗、六博、蹴鞠者也。临淄之途车彀击，人摩肩，连衽成帷，举袂成幕，浑汗在雨。家殷人足，志气高扬，夫以大王之贤，与齐之强，天下莫能当也。今乃西面事秦，窃为大王羞之！且夫韩魏之所以畏秦者，为与秦接境壤界也。兵出相当，不出十日而战胜存亡之机决矣。韩魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，则国已危亡随其后也。是故韩魏之所以重与秦战，而轻为之臣也。今秦之攻齐则不然：倍韩魏之地，过卫阳晋之道，经乎亢父之险，车不得方轨，骑不得比行，百人守险，千人不敢过也。秦虽欲深入，则狼顾，恐韩魏之议其后。是故恫疑虚喝，骄矜而不敢进。夫不深料秦之无奈齐何也，而欲西面事之，是群臣之计过也。今无臣秦之名，而有强国之实，故愿大王少留意计之。”齐王曰：“善。”

　　[苏秦说闵王曰：“臣闻用兵而喜先天下者忧；约结而喜主怨者孤。夫后起者，藉也；而远怨者，时也。故语曰：‘骐骥之衰也，努马先之；孟贲之倦也，女子胜之。’夫驽马女子之筋骨力劲，非贤于骐骥、孟贲也，何则？

　　后起之藉也。臣闻战攻之道，非师者，虽有百万之军，北之堂上；虽有阖闾、吴起之将，擒之户内；千丈之城，拔之樽俎之间；百尺之冲，折之于席上。

　　故钟鼓竽瑟之音不绝，地可广而欲可成；和乐倡优之笑不乏，诸侯可同日而致也。故夫善为王业者，在劳天下而自佚，乱天下而自安。诸侯无成谋，则国无宿忧也。何以知其然耶？昔魏王拥土千里，带甲三十万，从十二诸侯朝天子，以西谋秦。秦恐，寝不安席，食不甘味。卫鞅谋于秦王曰：‘王何不使臣见魏王，则臣必请北魏矣。’秦王许诺。卫鞅见魏王，曰：‘大王之功大矣！令行于天下矣！所以十二诸侯，非宋、卫则邹、鲁、陈、蔡。此固大王之所以鞭棰使也，不足以王天下。不若北取燕，东伐齐，则赵必从矣；西取秦南伐，则韩必从矣。大王有伐齐、楚之心，而从天下之志，则王业见矣。

　　大王不如先行王服，然后图齐楚。’魏王善之，故身广公宫，制丹衣，柱建九旌，从七星之旗。此天子位也，而魏王处之。于是齐、楚怒，诸侯奔齐，齐人伐魏，杀太子，覆其十万之军。是时，秦王拱手受河西之外。故卫鞅始与秦王计也，谋约不下席，而魏将已擒于齐矣；冲橹未施，而西河之外已入于秦矣。此臣之所谓北之堂上，擒将户内，拔城于樽俎之间，折冲于席上者也。”楚怀王使柱国昭阳将兵伐魏，得八城，又移兵而攻齐。齐闵王患之。

　　陈轸曰：“王勿忧也，请令罢之。”即往见昭阳于军，再拜，贺战胜之功，起而请曰：“敢问楚之法，覆军杀将，其官爵何也？”昭阳曰：“官为上柱国，爵为上执圭。”陈轸曰：“贵于此者，何等也？”曰：“唯有令尹耳。”

　　轸曰：“令尹贵耳！王非置两令尹也！臣窃为君譬之，可乎？楚有祠者，赐其同舍人酒一卮，舍人相谓曰：‘数人饮之不足，一人饮之有余，请画地为蛇，先成者饮酒。’一人蛇先成，引酒且饮之，乃左手持卮，右手画地，曰：

　　‘吾能为之足。’足未成，一人蛇复成，夺其卮，曰：‘蛇固无足，子安能为之足乎？’遂饮其酒。为蛇者，终亡其酒。今公攻魏，破军杀将，得八城，而又移兵攻齐，齐畏公甚，以此名君足矣！冠之上非可重也！战无不胜而不知止，身且死，爵且归，犹为蛇足者也。”昭阳以为然，引军而去。]

　　【译文】

　　苏秦继续组织合纵联盟，来到齐国。[齐太公吕尚侍奉周国，为周文王、周武王谋划出兵伐纣。周武王灭商后，封尚父在齐地营丘。]苏秦劝齐宣王说：

　　“齐国南有泰山，东有琅邪山，西有清河，北有渤海，这就是所说的四面皆有险阻的国家。都城临淄非常富有殷实，这里的百姓没有不吹竿鼓瑟、击筑弹琴、斗鸡赛狗、下棋踢球的。临淄的道路上，车挨着车，人挤着人，人们把衣襟连起来，就可以成为帷帐，把袖子举起来就可以成为帐幕，挥洒汗水就如同下雨。家家殷实富有，人人意气高昂。凭着大王的贤明和齐国的强盛，天下无人抵挡。如今却侍奉西面的秦国，我为大王感到羞耻！至于韩魏之所以害怕秦国，是因为他们与秦国接壤。双方出兵对阵，不到十天，胜负存亡的结局就决定了。韩魏战胜秦国，那么自己也要损兵过半，四面的边境就无法防守；战不胜秦国，自己就会随即灭亡。正因为如此，韩魏不敢与秦作战，而轻易地向秦国屈服称臣。现在秦国进攻齐国就不同了，它的后背要受到韩魏两国的威胁，卫国的阳晋是必经之路，经过亢父的险隘之地时，车马不能并行，一百人守住险要之地，千人也无法通过。秦国虽然想深入齐境，可总有后顾之忧，害怕韩、魏从后袭击。所以虚张声势，借以威胁，装腔作势，又不敢前进。不去深入考虑秦国对齐国无可奈何这一事实，却想要向秦国卑躬屈膝，这是群臣谋略的错误。如今参加合纵联盟，可以避免向秦国卑躬屈膝的丑名，而获得强国的实惠，我再请大王稍加留意，仔细考虑。”齐王说：

　　“好，你说得对。”

　　[苏秦劝说齐闵王：“我听说喜欢首先在天下挑动战争的人必有后患，不顾招人憎恨而缔结盟约的人必然孤立。所以说，后发制人应有所凭借，躲开憎恨必然得把握时势。所以谚语说：‘良马衰老时，劣马能跑到它前面；孟贲疲倦时，女子都能胜过他。’所谓驽马、女子，他们的筋骨力气，并不比骐骥、孟贲强，为什么却有这个结果呢？这是因为凭了后来居上的优势。我听说过攻战之法，决定胜负主要不在军队，即使有百万敌军，也可以使他们败在我们帷幄谋划之中；即使有阖闾、吴起那样的强敌，通过屋内的谋划也可以擒住他；千丈高的城池可以在酒宴应酬中夺取；百尺长的战车也可以在枕席上战胜它。结果是钟鼓竿瑟的声音不断，土地却可以得以扩展，愿望可以实现。各诸候国每天歌舞升平，可以在同一天来朝拜。所以善于成就王业的，在于使天下人效劳而自己安逸，使天下大乱而自己得保平安。如果能使各诸侯国的阴谋无法得逞，那么自己的国家就没有永久的忧患。怎么能知道是这样呢？从前魏王拥有土地千里，三十万军队，联合十二国诸侯去朝见天子，想西去图谋秦国。秦王很害怕，觉都睡不安隐，饭也吃不出滋味。商鞅便与秦王计划说：“大王为什么不让我去见魏王，我一定可以使魏王失算。”

　　秦王答应了。商鞅见到魏王说：“大王的势力够大的了，号令可以通行天下。

　　可是大王率领的十二国诸侯，不是宋国和卫国，就是邹、鲁、陈、蔡，这些本来都是大王用马鞭子就可以驱使的人，不配和大王共治天下。大王不如向北联合燕国，向东讨伐齐国，那么赵国必定臣服；向西联合秦国，向南讨伐楚国，那么韩国也必定服臣。大王如果有讨伐齐楚的想法，就顺从了天下人的意志，那么王业就可以实现了。大王不如先准备天子的服装，然后再去图谋齐楚。”魏王很喜欢商鞅的话，因此亲自指挥扩建宫殿，裁制红色龙袍，树立天子龙旗，军中都有画朱雀的旗帜。这是天子的建制，可魏王全用上了。

　　于是齐楚愤怒了，各诸候也赶来支援齐国，齐国联合各诸侯国讨伐魏国，杀了魏国太子，击败魏国十万大军。在这时，可以说秦王在举手间就接管了河西的土地。所以说，商鞅和秦王开始商量的时候，筹划不须走下枕席，而魏国的将帅就被齐国擒获了；兵车战船未曾使用，而西河以外的土地已归入了秦国了。这就是我所说的在厅堂上打败敌人，在帷幄中擒住敌将，在酒桌上攻下城池，在枕席上折断敌人的兵车啊。”

　　楚怀王派柱国（楚国的官名，相当于将军，是楚国最高军事长官）昭阳领兵讨伐魏国，夺取了八座城池，又调动军队攻打齐国，齐闵王很忧虑。陈轸说：“大王不必犯愁，请让我去说服他们罢兵。”就到楚军中去见昭阳，向他再拜致意，祝贺他打了胜仗。起身后问昭阳：“按照楚国的规定，击溃敌军，杀死敌将，能得到什么样的官爵？”昭阳说：“官为上柱国，爵为上执圭。”阵轸说：“此外还有比这更高的官爵吗？”昭阳说：“只有令尹了。”

　　陈轸说：“令尹是最尊贵的官了，楚王该不会设置两个令尹吧。我替你打个比方，可以吗？楚国有个举行祭祀的人，赏给他手下的人一壶酒。这些人商议说：‘几个人喝不够，一个人喝还有余，让我们在地上画条蛇，谁先画成，谁就喝这壶酒。’有一个人先画好了，拿过酒壶准备喝。他左手端着酒壶，右手继续画着说：‘我还能给蛇添上脚。’脚还没画好，另外有个人已经画完蛇，把酒夺了过去，说‘蛇本来没有脚，你哪能替它画上脚呢？’说着就把酒喝了。给蛇添上脚的人，终于没有喝上酒。如今将军领兵攻打魏国，击溃魏军，杀死魏将，夺取了八座城池，现在又调兵想攻打齐国，齐国很怕你。

　　你因此取得了威名，也就够了。官爵也不能有所增加了。虽然每战必胜，但不知适可而止的人，自己将会死于战事，官爵也要归于他人，就象画蛇添足一样啊！”昭阳认为这话有道理，便收兵而去。]