　　【提要】这是《战国策》中少有的写普通老百姓言语问题的篇章。话语的价值不在修辞的华美上，而贵在说得恰到时候。有些人为进一句言而等了好几年，而那些无社会阅历的人说话时根本不考虑时机、处境和身份，从而只能引起他人嗤笑。

　　【原文】卫人迎新妇，妇上车，问：“骖马，谁马也？”御曰：“借之。”新妇谓仆曰：“拊骖，无笞服。”车至门，扶，教送母：“灭灶，将失火。”入室见臼，曰：“徙之牖下，妨往来者。”主人笑之。此三言者，皆要言也，然而不免为笑者，蚤晚之时失也。

　　【译文】卫国有个人迎娶新媳妇。新娘子上车就问道：“两边拉套的马是谁家的？”车夫说：“借的。”新娘子就对车夫说：“打两边的马，别打中间驾辕的马。”车子到了夫家门口，新娘子刚被扶下车，就嘱咐伴娘说：“快去灭掉灶膛里的火，小心火灾。”她走进屋里，看见地上有块石臼，就说：“快把它搬到窗外去，放在这里妨碍人来回走路。”夫家的人听了，都禁不住笑她。这三句话本来都是很要紧的话，然而却不免被人耻笑，那是因为当时还不是该说这些话的时候呀。

　　【评析】新媳妇话虽要紧，但她只是一个正在过门的新人，根本没有对他人指手画脚、处处逞能的资格，也没有指点他人的话语权。所以她说的话不仅别人不听，而且会遭到人们的耻笑。话不择时、不合时宜，就会显得肤浅、幼稚和不稳重。话从口出，但口是由大脑来控制的。话不择时的根本原因是个性中的逞能、虚荣和对人情的无知造成的。所以我们切忌说话脱口而出，在说话之前一定要仔细考量一番，免得引起他人的反感。