　　【提要】国家之间互相利用、陷害，完全是非道德的。当时秦国无疑是战国的祸水，所以谁都想把这个祸水引向外国，自己一定不敢沾染上。

　　【原文】秦攻韩之管，魏王发兵救之。昭忌曰：“夫秦强国也，而韩、魏壤梁。不出攻则已，若出攻，非于韩也必魏也。今幸而于韩，此魏之福也。王若救之，夫解攻者，必韩之管也；致攻者，必魏之梁也。”魏王不听，曰：“若不因救韩，韩怨魏，西合于秦，秦、韩为一，则魏危。”遂救之。

　　秦果释管而攻魏。魏王大恐，谓昭忌曰：“不用子之计而祸至，为之奈何？”昭忌乃为之见秦王曰：“臣闻明主之听也，不以挟私为政，是参行也。愿大王无攻魏，听臣也。”秦王曰：“何也？”昭忌曰：“山东之众，时合时离，何也哉？”秦王曰：“不识也。”曰：“天下之合也，以王之不必也；其离也，以王之必也。今攻韩之管，国危矣，未卒而移兵于梁，合天下之从，无精于此者矣。以为秦之求索，必不可支也。故为王计者，不如齐赵，秦已制赵，则燕不敢不事秦，荆、齐不能独从。天下争敌于秦，则弱矣。”秦王乃止。

　　【译文】秦国攻打韩国的管城，魏王发兵救援韩国。昭忌对魏王说：“秦国是强国，而韩魏与秦国接壤。秦国不发兵进攻则罢，如果发兵，矛头不对准韩国，必对准魏国。如今幸而进攻韩国，这是魏国的幸运。大王如果救援韩国，那么解除围攻的，必定是韩国的管城；招致进攻的，必定是魏国的大梁了。”魏王不听劝告，说：“如果不趁此时去营救韩国，韩国将要怨恨魏国，它向西和秦联合，结成一体，那么魏国不就危险了吗？”于是就去救助韩国，秦国果然扔下管邑来攻打魏国。魏王惊恐万分，对昭忌说：“我没有采纳您的意见，结果大祸临头，这该如何是好呢？”

　　昭忌就为这件事去见秦王说：“我听说英明的君王听政的时候，不根据私见治理国家，希望大王不要进攻魏国，听信我的意见吧。”秦王说：“为什么呢？”昭忌回答说：“崤山以东的六国，时而联合，时而分离，为什么呢？”秦王说：“不清楚。”昭忌说：“天下诸侯之所以联合，是因为大王攻击目标还没确定；它们的分裂，是因为大王进攻目标已经确定了。如今秦国攻打韩国管城，韩国就危险了，可是还没有个结果就把军队移向魏国，那么诸侯要组织合纵联盟的想法，没有比这时更强烈的了。各国都认为秦国如此贪得无厌，肯定不会支助您。所以替大王考虑，不如去制服赵国。如果控制赵国，那燕国也不得不服从您，楚和齐就不能单独合纵。如果天下诸侯争着与秦国为敌，那么秦国就要衰弱下去。”秦王于是停止攻魏。

　　【评析】昭忌有先见之明，指出要发生的祸患，他也有应急的策略，一旦真的出现了祸患，他很快也就有办法对付。这种腹有良谋、尽忠国事的国家干臣，是国家的幸运。在国际事务中，国家的安全和利益在险恶的国际环境中尤显重要，如果国家不强大，那只能徐图自强，尽量避免与那些以强凌弱、以势压人的强国直接交锋，甚至应该把祸水引向其他国家。