　　【提要】这是张仪诋毁陈轸，陈轸在秦王前为自己辩解的另一个版本。这里陈轸又用了“欲擒故纵”的手法，以简单形象、有趣幽默而且带点情色味的故事说明了自己去楚国恰恰证明了自己的清白。

　　【原文】陈轸去楚之秦。张仪谓秦王曰：“陈轸为王臣，常以国情输楚。仪不能与从事，愿王逐之。即复之楚，愿王杀之。”王曰：“轸安敢之楚也。”

　　王召陈轸告之曰：“吾能听子言，子欲何之？请为子约车。”对曰：“臣愿之楚。”王曰：“仪以子为之楚，吾又自知子之楚。子非楚，且安之也！”轸曰：“臣出，必故之楚，以顺王与仪之策，而明臣之楚与不也。楚人有两妻者，人誂其长者，长者詈之；誂其少者，少者许之。居无几何，有两妻者死。客谓誂者曰：‘汝取长者乎？少者乎？’曰：‘取长者。’客曰：‘长者詈汝，少者和汝，汝何为取长者？’曰：‘居彼人之所，则欲其许我也；今为我妻，则欲其为我詈人也。’今楚王明主也，而昭阳贤相也。轸为人臣，而常以国输楚王，王必不留臣，昭阳将不与臣从事矣。以此明臣之楚与不。”

　　【译文】陈轸离开楚国来到秦国，张仪就对秦惠王说：“陈轸身为大王的臣子，竟然经常把秦国的国情泻露给楚国。我不愿跟这样的人同朝共事，希望大王能把他赶出朝廷。如果他要想重回楚国，希望大王杀掉他。”惠王说：“陈轸怎么敢去楚国呢？”

　　秦惠王召见陈轸并询问他说：“寡人愿意尊重贤卿的意见，只要贤卿说出要到哪里，寡人就为你准备车马。”陈轸回答说：“我愿意去楚国！”惠王说：“张仪认为你必然去楚国，而寡人也知道你将去楚国，何况如果你不去楚国，又将在哪里安身呢？”陈轸说：“如此我离开秦国以后，必然故意要去楚国，以顺从大王和张仪的策略和判断，而且可以表明我与楚国的真正关系。楚国有一个人娶了两个妻子，有人去勾引他年老的妻子，年老的就骂起来明确拒绝；勾引年轻的妻子时，她就欣然顺从了。没有多久，这个拥有两个妻子的男人死了，有个客人问勾引者说：‘在这两个寡妇当中，你是娶那个年老的还是年轻的？’勾引者回答说：‘我娶年老的！’客人问：‘年老的曾经骂过你，而年轻的却服从了你，你为什么反倒喜欢年老的呢？’勾引者说：‘当他们做别人妻子时，我希望她们接受我的勾引；反之，如果做了我的妻子以后，我就喜欢当初不接受我勾引的那个。’现在楚王是位贤明君主，而宰相昭阳也是一位贤明的大臣。我陈轸身为大王的臣子，如果经常把国事泄露给楚王，那么楚王必定因为上述的道理不收留我，而昭阳也不愿意跟臣同朝共事。我如果离秦去楚完全可以表明我到楚国去不是要帮助他们。”

　　【评析】陈轸的辩解让人忍俊不禁，看来他对男人的自私有着深刻的理解。希望他人的妻子风流放荡，但却一定要叫自己的妻子严守本分。这就是以不同的标准来对待女人，对女人来说当然不平等。人性就是这样，自私自利使人对人对物的取舍标准永远是是否符合自己的利益。正如选择他人的风流妇人可以淫乱，而选择良家妇人作妻子就不担心戴绿帽子一样，选择他国的背叛者可以刺探军情，选择忠臣做大臣可以万事放心。谁不担心一个从敌对者阵营中背叛过来的人会再次背叛呢？所以古往今来，几乎所有的叛徒都没有好下场。