　　【提要】赵威后即赵太后，惠文王之妻。她虽然年事已高，但对国家政治的清明有着最朴素的理解，她仅仅从国家对个别人才的褒贬任用上就指出众多治国为人之道。

　　【原文】齐王使使者问赵威后。书未发，威后问使者曰：“岁亦无恙耶？民亦无恙耶？王亦无恙耶？”使者不说，曰：“臣奉使使威后，今不问王，而先问岁与民，岂先贱而后尊贵者乎？”威后曰：“不然。苟无岁，何以有民？苟无民，何以有君？故有舍本而问末者耶？”乃进而问之曰：“齐有处士曰锺离子，无恙耶？是其为人也，有粮者亦食，无粮者亦食；有衣者亦衣，无衣者亦衣。是助王养其民也，何以至今不业也？

　　叶阳子无恙乎？是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足。是助王息其民者也，何以至今不业也？北宫之女婴儿子无恙耶？彻其环瑱，至老不嫁，以养父母。是皆率民而出于孝情者也，胡为至今不朝也？此二士弗业，一女不朝，何以王齐国，子万民乎？於陵子仲尚存乎？是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯。此率民而出于无用者，何为至今不杀乎？”

　　【译文】齐襄王派遣使者问候赵威后，还没有打开书信，赵威后问使者：“今年收成还可以吧？百姓安乐吗？你们大王无恙吧？”使者有点不高兴，说：“臣奉大王之命向太后问好，您不先问我们大王状况却打听年成、百姓的状况，这有点先卑后尊吧？”赵威后回答说：“话不能这样说。如果没有年成，百姓凭什么繁衍生息？如果没有百姓，大王又怎能南面称尊？岂有舍本问末的道理？”她接着又问：“齐有隐士钟离子，还好吧？他主张有粮食的人让他们有饭吃，没粮食的人也让他们有饭吃；有衣服的给他们衣服，没有衣服的也给他们衣服，这是在帮助君王养活百姓，齐王为何至今未有重用他？

　　叶阳子还好吧？他主张怜恤鳏寡孤独，振济穷困不足，这是替大王存恤百姓，为何至今还不加以任用？北宫家的女儿婴儿子还好吗？她摘去耳环玉饰，至今不嫁，一心奉养双亲，用孝道为百姓作出表率，为何至今未被朝廷褒奖？这样的两位隐士不受重用，一位孝女不被接见，齐王怎能治理齐国、抚恤万民呢？於陵的子仲这个人还活在世上吗？他在上对君王不行臣道，在下不能很好地治理家业，又不和诸侯交往，这是在引导百姓朝无所事事的地方走呀！齐王为什么至今还不处死他呢？”

　　【评析】“天下者，天下人之天下也”，古人早已悟出了民主政治的精髓，一个国家是以人民为尊贵，而非君主、统治者为尊贵的，这是近代人民主权论在远古的先声。“民为贵、君为轻、社稷次之”，君主只是为人民所认可的管理者，是“人民的公仆”，中国这种传统的民本主义思想渊源于先秦战国，对当时的政治家和各国首脑们认识国家的实质起到了很大的作用，矫正了统治者霸权主义的国家观念，清明的领导人应该明白只有以民为贵、以民为主，才能政通人和、长治久安。