　　【提要】冯谖和孟尝君之间的故事是千古流传的美谈，是古往今来有识之士人人皆知的名篇。二人之间的故事显示了孟尝君睿智大度、善御人才的领袖风度，更显示了冯谖高瞻远瞩、谋略深远的战略家的魅力。

　　【原文】齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下。孟尝君曰：“客何好？”曰：“客无好也。”曰：“客何能？”曰：“客无能也。”孟尝君笑而受之曰：“诺。”左右以君贱之也，食以草具。

　　居有顷，倚柱弹其剑，歌曰：“长铗归来乎！食无鱼。”左右以告。孟尝君曰：“食之，比门下之鱼客。”居有顷，复弹其铗，歌曰：“长铗归来乎！出无车。”左右皆笑之，以告。孟尝君曰：“为之驾，比门下之车客。”于是乘其车，揭其剑，过其友，曰：“孟尝君客我。”后有顷，复弹其剑铗，歌曰：“长铗归来乎！无以为家。”左右皆恶之，以为贪而不知足。孟尝君闻：“冯公有亲乎？”对曰：“有老母。”孟尝君使人给其食用，无使乏。于是冯谖不复歌。

　　后孟尝君出记，闻门下诸客：“谁习计会，能为文收责于薛乎？”冯谖署曰：“能。”孟尝君怪之，曰：“此谁也？”左右曰：“乃歌夫‘长铗归来’者也。”孟尝君笑曰：“客果有能也，吾负之，未尝见也。”请而见之谢曰：“文倦于事，愦于忧，而性懧愚，沉于国家之，开罪于先生。先生不羞，乃有意欲为收责于薛乎？”冯谖曰：“愿之。”于是约车治装，载券契而行，辞曰：“责毕收，以何市而反？”孟尝君曰：“视吾家所寡有者。”驱而之薛，使吏召诸民当偿者，悉来合券。券遍合，起，矫命以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。

　　长驱到齐，晨而求见。孟尝君怪其疾也，衣冠而见之，曰：“责毕瓿乎？来何疾也！”曰：“收毕矣。”“以何市而反？”冯谖曰：“君云‘视吾家所寡有者，’臣窃计，君宫中积珍宝，狗马实外厩，美人充下陈。君家所寡有者，以义耳！窃以为君市义。”孟尝君曰：“市义奈何？”曰：“今君有区区之薛，不拊爱子其民，因而贾利之。臣窃矫君命，以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。乃臣所以为君市义也”孟尝君不说，曰：“诺，先生休矣！”

　　后期年，有毁孟尝君于闵王，齐王谓孟尝君曰：“寡人不敢以先王之臣为臣。”孟尝君就国于薛，未至百里，民扶老携幼，迎君道中。孟尝君顾谓冯谖：“先生所为文市义者，乃今日见之。”冯谖曰：“狡兔有三窟，仅得免其死耳。今君有一窟，未得高枕而卧也。请为君复凿二窟。”孟尝君予车五十乘，金五百斤，西游于梁，谓惠王曰：“齐放其大臣孟尝君于诸侯，诸侯先迎之者，富而兵强。”于是，梁王虚上位，以故相为上将军，遣使者，黄金千斤，车百乘，往聘孟尝君。冯谖先驱，诫孟尝君曰：“千金，重币也；百乘，显使也。齐其闻之矣。”梁使三反，孟尝君固辞不往也。

　　齐王闻之，君臣恐惧，遣太傅赍黄金千斤，文车二驷，服剑，封书谢孟尝君曰：“寡人不祥，被于宗庙之祟，沉于谄谀之臣，开罪于君，寡人不足为也。愿君顾先王之宗庙，姑反国统万人乎？”冯谖诫孟尝君曰：“愿请先王之祭器，立宗庙于薛。”庙成，还报孟尝君曰：“三窟已就，君姑高枕为乐矣。”

　　孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。

　　【译文】齐国有个名叫冯谖的人，家境贫困，难以养活自己，托人请求孟尝君，愿意寄食门下。孟尝君问：“先生有什么爱好吗？”冯谖说：“没有。”孟尝君又问：“先生有什么特长吗？”他说：“也没有。”孟尝君笑了笑，接纳了他：“好的。”孟尝君身边的人因为主人不太在意冯谖，就拿粗茶淡饭给他吃。住了不久，冯谖就背靠柱子，弹剑而歌：“长剑呀，咱们回去吧，吃饭没有鱼。”左右把这件事告诉孟尝君。孟尝君吩咐说：“给他一般门客待遇，让他吃鱼吧。”住了不久，冯谖又弹着他的剑，唱道：“长剑呀，我们还是回去吧，出门没有车坐。”孟尝君说：“替他配上车，按照车客的待遇。”于是冯谖驾车带剑，向他们的朋友夸耀：“孟尝君尊我为上客。”这样过了一段日子，冯谖复弹其剑，唱道：“长剑呀，咱们回去吧，无以养家。”左右的人都厌恶他，认为他贪得无厌。孟尝君问道：“冯先生有父母吗？”左右答道：“有个老母。”孟尝君资其家用，不使他母亲穷困，而冯谖从此不再唱牢骚歌了。

　　后来，孟尝君出了一通告示，问门下食客：“请问哪一位通晓账务会计，能替我到薛地收债呢？”冯谖署上名字说：“我能。”孟尝君看了很诧异，向左右随从：“这是谁呀？”人们答道：“就是那个唱‘长剑呀，我们回去吧’的人。”孟尝君笑道：“他果然有才能，我真对不起他，还未曾见过面呢。”于是请他来相见，道歉说：“田文每日为琐事所烦，心身俱累，被忧愁弄得神昏意乱，而且生来懦弱笨拙，只因政务缠身，而怠慢了先生。好在先生不怪我，先生愿意替我到薛地收债吗？”冯谖说：“愿效微劳。”于是孟尝君替他备好车马行装，让他载着债券契约出发。辞别时，冯谖问：“收完债后，买些什么回来？”孟尝君回答：“先生看着办，买点我家缺少的东西吧。”

　　冯谖赶着马车到薛地，派官吏把该还债的百姓都叫来核对债券，全部核对之后，冯谖站了起来，假托孟尝君的名义将债款赏给这些百姓，并烧掉了那些券契文书，百姓感激得欢呼万岁。

　　冯谖又马不停蹄地返回齐国都城临淄，一大早求见孟尝君，孟尝君很奇怪他回来得这么快，穿好衣服接见他说：“收完债了吗？何以回来得这般快捷？”冯谖答道：“都收完了。”“先生替我买了些什么回来？”冯谖说：“殿下曾言‘买些家中缺乏的东西’，臣暗想，殿下宫中珠宝堆积，犬马满厩，美女成行。殿下家中所缺少的，惟有仁义了，因此臣自作主张为殿下买了仁义回来。”孟尝君说：“你怎么买仁义的？”冯谖答道：“殿下封地只有小小薛地，不但不好好体恤薛地子民，反而像商人一样在他们身上榨取利益。臣为君计，私自假传殿下的命令，将所有的债款都赐给他们，并焚毁债券，百姓莫不吹呼万岁，这就是臣替殿下买的仁义呀！”孟尝君很不高兴，说：“我知道了，先生退下休息吧。”

　　一年以后，齐王对孟尝君说：“寡人不敢用先王的旧臣为臣。”孟尝君回到封地薛，还差百里未到，当地百姓扶老携幼，在路旁迎接孟尝君。孟尝君回头对冯谖说：“先生为我买的‘义’，今天方才看到。”冯谖对孟尝君接着进言说：“狡兔三窟，才可得以免死。如今殿下只有一洞穴，尚未能得以高枕无忧，臣愿替殿下再凿两穴。”孟尝君便给他五十辆车，五百斤金去游说魏国。冯谖西入大梁，对惠王说：“齐国放逐了大臣孟尝君，诸侯谁先得到他，谁就能富国强兵。”于是魏王空出相位，让原来的相国做上将军，派出使节，以千斤黄金、百乘马车去聘孟尝君。冯谖先赶回薛地对孟尝君说：“千斤黄金是极贵重的聘礼，百乘马车是极隆重的使节，咱们齐国该知道这件事了。”魏国使者接连跑了三趟，可孟尝君坚决推辞不就。

　　齐王听到这个消息，君臣震恐，连忙派遣太傅带着一千斤黄金，两乘四马花车及宝剑一把，外附书信一封向孟尝君道歉说：“都是寡人行为的兆头不吉祥，遭受祖宗降下的神祸，听信谗言，得罪了先生。寡人无德，虽不足以辅佐，但请先生顾念先王宗庙，暂且回国执掌政务。”冯谖劝孟尝君说：“希望殿下索取先王的祭器，立宗庙于薛。”宗庙落成，冯谖回报说：“三窟已就，殿下可安心享乐了。”

　　孟尝君为相几十年，没有纤介之微的祸患，倚靠的正是冯谖的谋划啊！

　　【评析】冯谖具有非凡的才智，但他却抱着“姜太公钓鱼，愿者上钩”的心理，从一开始就不断的索要，以检验自己准备辅佐的领导到底是不是一个胸怀宽广、礼贤下士的真正领袖。当他试探后发现孟尝君是一个不势利、非常大度、值得为他出谋划策的领袖时，毅然为孟尝君行了众多好事。我们在辅佐他人前，也要学学冯谖，要试探对方的胸怀和眼光，如果对方斤斤计较、心胸狭窄，那么完全不值得与他合作。

　　冯谖为孟尝君干得第一件好事就是在常人看来愚蠢之极的“千金买义”。说它愚蠢是因为它放弃了诸多眼前的金钱利益。而正是这一点体现了冯谖的战略性眼光和深刻的洞察力，眼光短浅的常人只能看到眼前的小利，他却以损失眼前的利益换来了长远的更大的利益，常人只能看出多少多少的实物价值，他却评估出了“仁义”二字的巨大无形资产价值，实际上他是最为精明和最会算计的人中之杰。

　　“狡兔三窟”，任何人都要在一定时候想好、安置好自己的退路和后路。冯谖为孟尝君造“三窟”的过程非常有谋略。他善于左右造势、哄抬价值，他深知人性的奥妙，凡人都是失去的才觉得珍贵，凡人都拒绝他人直接推销自己，而如果由第三方推荐或者与第三方竞争人才，那么人们会非常珍重人才。冯谖使魏王珍重、竞争孟尝君，引起了齐王的高度重视，失去的才觉得珍贵了，冯谖遂成大计。