　　【提要】谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这的确是军事、外交斗争的首要问题。七国互相兼并、削弱，每个国家首先要搞清楚的就是应当争取谁、联合谁、孤立谁、打击谁？对敌人要分化瓦解、对朋友要联合吸引。看看楚国是如何分化瓦解敌人的。

　　【原文】秦、韩战于浊泽，韩氏急。公仲明谓韩王曰：“与国不可恃。今秦之心欲伐楚，王不如因张仪为和于秦，赂之以一名都，与之伐楚。此以一易二之计也。”韩王曰：“善。”乃儆公仲之行，将西讲于秦。

　　楚王闻之大怒，召陈轸而告之。陈轸曰：“秦之欲伐我久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦、韩并兵南乡，此秦所以庙祠而求也。今已得之矣，楚国必伐矣。王听臣，为之儆四境之内，选师，言救韩，令战车满道路；发信臣，多其车，重其币，使信王之救己也。纵韩为不能听我，韩必德王也，必不为雁行以来。是秦、韩不和，兵虽至，楚国不大病矣。为能听我绝和于秦，秦必大怒，以厚怨于韩。韩得楚救，必轻秦。轻秦，其应秦必不敬。是我困秦、韩之兵，而免楚国之患也。”楚王大说，乃儆四境之内选师，言救韩，发信臣，多其车，重其币。谓韩王曰：“敝邑虽小，已悉起之矣。愿大国遂肆意于秦，敝邑将以楚殉韩。”

　　韩王大说，乃止公仲。公仲曰：“不可，夫以实告我者，秦也；以虚名救我者，楚也。恃楚之虚名，轻绝强秦之敌，必为天下笑矣。且楚、韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦矣。秦欲伐楚，楚因以起师言救韩，此必陈轸之谋也。且王以使人报于秦矣，今弗行，是欺秦也。夫轻强秦之祸，而信楚之谋臣，王必悔之矣。”韩王弗听，遂绝和于秦。秦果大怒，兴师与韩氏战于岸门，楚救不至，韩氏大败。

　　韩氏之兵非削弱也，民非蒙愚也，兵为秦禽，智为楚笑，过听于陈轸，失计于韩明也。

　　【译文】秦韩两国在浊泽交战，韩国告急。公仲朋对韩王说：“盟国不能依靠。现在秦国的意图是要攻打楚国，大王不如通过张仪同秦国讲和，送给它一座大城市，同秦国一起攻打楚国。这是以一换二的计策。”韩王说：“好。”于是就为公仲朋出行做准备，将到西方同秦国讲和。

　　楚王听此消息，大为恐慌，马上召见陈轸。陈轸说：“秦国想攻伐我国已经很久了，如今又得到韩国一座大城市，其财赋可以增加兵饷，秦韩两国合兵向南，秦国多年梦寐以求的事今天已经实现了，楚国必然会被进攻。大王要听从我的意见：在全国实行戒严，挑选军队声言援救韩国，让战车布满道路，派遣使者，增加使者的车辆，加重使者的聘礼，使韩国相信大王是在救它。韩国如果不能听从我们，一定会感激大王，绝不会联兵而来。这样秦韩两国不和，秦兵虽然来到，楚国不会遭受大的损失。韩国如果能够听从我们，同秦国决裂，秦国必然大怒，因而痛恨韩国。韩国得到楚国的援救，一定会轻视秦国；轻视秦国，它应付秦国一定不恭敬。这样我们便可以使秦韩两国的军队疲惫不堪，从而解除楚国的忧患。”

　　楚王非常高兴，便在全国范围内实行戒严，挑选军队声言援救韩国，派遣使者，增加使者的车辆，加重使者的聘礼。让使者对韩王说：“敝国虽小，已经全部动员起来了，希望贵国随心所欲地对付秦国，敝国为韩国将不惜牺牲一切地进行帮助。”

　　韩王十分高兴，便停止公仲朋使秦。公仲朋说：“不行。采取行动使我们吃苦头的是秦国，用虚假的名义来援救我们的是楚国。倚仗楚国的虚名，轻易停止同强秦这样的敌人讲和，一定会被天下人耻笑了。何况楚韩两国不是兄弟国家，又不是预先约定共谋攻打秦国的，情况是秦国要攻打楚国，楚国这才发兵声言援救韩国的，这一定是陈轸的阴谋。再说大王已经派人通知秦国了，如今使者不去，是欺骗秦国。忽视强秦的灾祸，却听信楚国的谋臣，大王一定要后悔的了。”韩王不听从，就同秦国停止讲和。秦国果然大怒，发兵与韩国交战于岸门。楚国的救兵不到，韩国大败。韩国的军队并不弱小，人民并不愚昧，可是军队被秦国俘获，谋略被楚国耻笑，是因为错误地听信了陈轸，没有采纳公仲朋的计策啊。

　　【评析】在现代商战中的朋友，要学习陈轸这种分化敌人的策略，以应对市场中激烈的竞争。陈轸是个了不起的谋士，楚国的危难在他处便迎刃而解。关键是他善于分化瓦解敌人，给敌方同盟中的一方施以利益诱惑，拉拢腐蚀，化敌为友，最终摧跨敌方联盟，免除灾祸、打败敌人。在现代商战中，企业联盟在法律范围内大打价格战、客户争夺战、市场范围瓜分战，如遇到对方的联合“攻势”，我们一定要临危不乱、设法分化对方的联盟，拉拢对方中的不坚定者，最终促使我方立于不败之地。