　　【提要】以形象的比喻来说明问题，是最能说服人的。尤其对那些文化不高的武将，用他人的故事更能打动他。说话要看对象，应对不同的人要采取不同的说话方式。对文化层次高的人说话就要理性色彩重一些，对文化层次低就应该用感性的比喻方式。我们看看苏秦之弟苏厉是怎么说服百胜将军白起，从而达到自己的目的的。

　　【原文】苏厉谓周君曰：“败韩、魏，杀犀武，攻赵，取蔺、离石、祁者，皆白起。是攻用兵，又有天命也。今攻梁，梁必破，破则周危，君不若止之。谓白起曰：‘楚有养由基者，善射；去柳叶者百步而射之，百发百中。左右皆曰善。有一人过曰：‘善射，可教射也矣。’养由基曰：‘人皆善，子乃曰可教射，子何不代我射之也？客曰：‘我不能教子支左屈右。夫射柳叶者，百发百中，而不已善息，少焉气力倦，弓拨矢钩，一发不中，前功尽矣。’今公破韩、魏，杀犀武，而北攻赵，取蔺、离石、祁者，公也。公之功甚多。今公又以秦兵出塞，过两周，践韩而以攻梁，一攻而不得，前功尽灭，公不若称病不出也。”

　　【译文】说客苏厉对周王说：“战胜韩、魏国，杀死韩将犀武，攻陷赵国的蔺、离石、祁等地，都是秦将白起。白起善于用兵，而且也有天助。如今白起率军攻梁国，梁也必然会一败涂地，假如梁战败，那西周就危在旦夕了。所以君王一定要劝阻制止他，应该派使者去见白起，可以对他说：‘楚国有一个名叫养由基的人，善于射箭，百步之内射柳叶能够百发百中，因此人们都极力赞美他。这时有一个从他身旁经过的人对养由基说：既然如此善于射箭，就可以训练他人箭术了。养由基听到后说，人人都说我专门射箭好，你却偏要叫我去训练他人箭术，那么你为什么不代替我射箭呢？过路人说，我当然不会教你出左手屈右手的等各种各样的射法，我只是想向你建议：既使你射柳叶能百发百中，而不会适时休息，过段时间你肯定会气力衰退，弓拉不开，箭锋偏弯，到时一箭射不中，那么你的所有前功尽弃了。将军你过去击破韩、魏，杀死犀武，往北攻下赵国蔺、离石、祁等城，战功累累。如今将军又率兵东出伊阔边塞，大军经过东西两周，踏进韩国来攻打梁国，长途跋涉，万一一战而失利，将军岂不是前功尽弃了吗？！所以将军您不如称病不出，不去攻打魏都大梁。’”

　　【评析】中国人善于形象思维，对直观、具体的事物领会得较快，这一点尤其表现在非知识分子的普通大众身上。所以战国诸子如孟子、庄子等在著述中常用形象化的比喻、故事来阐释哲理、说明事理。不象几乎同一时期的古希腊哲人，所有的论述几乎都是抽象的理论，不见具体事物。用西方的抽象思维、理性推演的方法来说明问题的话，在中国人当中传播，传播面积会受到限制。

　　白起应该明白“物极必反”“盛极则衰”“亢龙有悔”的道理，人作事千万不能做得太满，要留有回旋余地，荣誉欲、贪利欲太盛或者太匮乏人情，都会带来不可估量的损失。当年曾国藩攻克天京后，处于他事业的鼎盛时期，包括左宗棠在内的几乎所有友人和部下都怂恿他借机北伐、推翻满清、建立曾氏王朝。然而曾国藩思考、谋划再三，没有采纳部下的“放肆”妄想。如果曾国藩的功名心更进一步的话，那么历史上就不可能有他这样功德圆满的人臣典范，他就不会受后人如此的推崇，如果他真的造反了，说不定命运就跟吴三桂一样。曾国藩的伟大之处，正在于此。