　　【提要】这又是一篇大多数中国人都熟悉的名篇。文章之所以能流传千古，在于此文不仅在论辩上是经典，而且其在文学史上也是经典。文章描写人物非常传神、性格鲜明，叙述故事对仗工整、辞藻华丽，文采飞扬、正义凛然、气势磅礴。真是一篇值得千古传诵的不朽之作。

　　【原文】秦王使人谓安陵君曰：“寡人欲以五百里之地易安陵，安陵君其许寡人。”安陵君曰：“大王加惠，以大易小，甚善。虽然，受地于先生，愿终守之，弗敢易。”秦王不说。安陵君因使唐且使于秦。秦王谓唐且曰：“寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，何也？且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也。今吾以十倍之地请广于君，而君逆寡人者，轻寡人与？”唐且对曰：“否，非若是也。安陵君受地于先生而守之，虽千里不敢易也，岂直五百里哉？”秦王怫然怒，谓唐且曰：“公亦尝闻天子之怒乎？”唐且对曰：“臣未尝闻也。”秦王曰：“天子之怒，伏尸百万，流血千里。”唐且曰：“大王尝闻布衣之怒乎？”秦王曰：“布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地尔。”唐且曰：“此庸夫之怒也，非士之怒也。夫专诸之刺王僚也，彗星袭月；聂政之刺韩傀也，白虹贯日；要离之刺庆忌也，苍鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休寝降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。”挺剑而起。秦王色挠，长跪而谢之曰：“先生坐，何至于此！寡人谕矣。夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。”

　　【译文】秦王派使者对安陵君说：“我想用方圆五百里的土地换取安陵，安陵君可要答应我！”安陵君说：“大王施加恩惠，以大换小，这非常好。但是我从先王那里继承了这块土地，愿意始终守着它，不敢换掉。”秦王很不高兴。安陵君因此派唐雎出使秦国。

　　秦王对唐雎说：“我拿五百里的土地换取安陵，安陵君不答应我，这是为什么？秦国消灭了韩国和魏国，只有安陵君凭着五十里的土地生存下来，那是因为我认为他是忠厚长者，所以没有把他放在心上。如今我拿十倍的土地希望同安陵君交换，他却违抗我，不是看不起我吗？”唐雎说：“不，不是这样的。安陵君从先王手里继承了封地并保有它，即使一千里也是不敢换掉的，何况只是五百里？”

　　秦王勃然大怒，对唐雎说：“您可听说过天子的发怒吗？”唐雎说：“我没听说过。”秦王说：“天子发怒，伏尸一百万，流血一千里！”唐雎说：“大王听说过平民的发怒吗？”秦王说：“平民的发怒，不过是摘下帽子，光着脚，拿脑袋撞地罢了。”唐雎说：“这是庸人的发怒，不是士人的发怒。当专诸刺杀王僚时，慧星遮盖了月亮；聂政刺杀韩傀时，白虹穿过了太阳；要离刺杀庆忌时，苍鹰在宫殿上扑击。这三个人，都是平民中的士人，满腔的怒气还没有发泄出来，预兆就从天而降，加上我就是四个人了。所以士人要发怒，两具尸首就要倒下，五步之内鲜血四溅，天下人穿白戴孝，今天就要这样了。”说着便拔出剑站了起来。

　　秦王脸色大变，挺起身跪着向唐雎道歉说：“先生坐下！何至于这样呢？我明白了：韩国、魏国灭亡，可是安陵凭着五十里土地安然无事，只是因为有先生在啊。”

　　【评析】唐雎的浩然正气、慷慨陈词使他流芳百世。他在论辩时的气势完全压倒了骄狂的秦王。他的这种仗义执言，就是借助道义的力量，传播勇气与正义，令一切利诱威逼相形见绌，他赋予论辩以正义凛然的人格魅力，把宣传真理与弘扬正气融为一体，使人的内在本质精神得到弘扬，使人的个性风采、精神世界得到了展示。这正是论辩决胜的法宝。唐雎不畏强暴、蔑视强权、敢于与专制暴君抗争的正义之气，和他“三军可夺帅，匹夫不可夺志”的不屈服精神，使他的人格显得无比伟大、使他的论辩显得无比有力。