　　【提要】敢于自己作主，擅自割让国土给他国，作为大臣而言这是大逆不道的事情。然而干这事情的郑申巧于为自己辩解，既免去了灾祸，又得到了褒扬。

　　【原文】韩公叔有齐、魏，而太子有楚、秦以争国。郑申为楚使于韩，矫以新城，阳人予太子。楚王怒，将罪之。对曰：“臣矫予之，以为国也。臣为太子得新城、阳人，以与公叔争国而得之。齐、魏必伐韩。韩氏急，必悬命于楚，又何新城、阳人之敢求？太子不胜，然而不死，今将倒冠而至，又安敢言地？”楚王曰：“善。”乃不罪也。

　　【译文】韩国公叔有齐国和魏国支持，太子几瑟有楚国和秦国支持，两个各有所恃，便争夺太子的权位。郑申为楚国出使出韩国，他假托楚王之命把新城、阳人两地许给了几瑟，楚王很生气，要惩处郑申。郑申禀报说：“我假传王命，把新城、阳人许给几瑟，完全是为了楚国。我为几瑟取得了新城、阳人两地，这是为他与公叔争夺太子权位而谋取的，齐、魏两国得知必定会出兵进攻韩国，韩国紧急，必定会完全依靠楚国去救援，又有谁敢要求新城、阳人两地呢？如果几瑟不能战胜齐、魏，侥幸活着，肯定会仓皇逃奔到楚国来，又怎么敢提起新城、阳人的事呢？”楚王说：“好”。因此就不惩处郑申了。

　　【评析】事物的相互关联性，让事情发生之后的反应变得复杂多变。聪明的人可以看到事件之后的连锁反应，愚钝的人只能看到单个事件本身，所以常常遭受蒙蔽和欺骗。聪明人由于看的远，就可以摆布他人、从事态变化中谋取自身的巨大利益，所以我们处事决策，一定要考虑事情的连锁反应和效应，谋划一定要长远而周全。