　　【提要】荀子作为儒家的大师，在战国时代就很有影响。他渊博的学识、深刻的预见、雄健的论辩，也留在了《战国策》上。

　　【原文】客说春申君曰：“汤以亳，武王以镐，皆不过百里以有天下。今孙子，天下贤人也，君籍之以百里势。臣窃以为不便于君。何如？”春申君曰：“善。”于是使人谢孙子，孙子去之赵，赵以为上卿。”

　　客又说春申君曰：“昔伊尹去夏入殷，殷王而夏亡。管仲去鲁入齐，鲁弱而齐强。夫贤者之所在，其君未尝不尊，国未尝不荣也。今孙子，天下贤人也，君何辞之？”春申君又曰：“善。”于是使人请孙子于赵。

　　孙子为书谢曰：“疠人怜王，此不恭之语也。虽然，不可不审察也，此为劫弑死亡之主言也。夫人主年少而矜材，无法术以知奸，则大臣主断国私以禁诛于己也，故弑贤长而立幼弱，废正适而立不义。春秋戒之曰：‘楚王子围聘于郑，未出境，闻王病，反问疾，遂以冠缨绞王，杀之，因自立也。齐崔杼讨妻美，庄公通之。崔杼帅其君党而攻。庄公请与分国，崔杼不许；欲自刃于庙，崔杼不许。庄公走出，逾于外墙，射中其股，遂杀之，而立其弟景公。近代所见：李兑用赵，饿主父于沙丘，百日而杀之；淖齿用齐，擢闵王之筋，悬于其庙梁，宿夕而死。夫厉虽痛肿胞疾，上比前世，未至佼缨射股；下比近代，未至擢筋而饿死也。夫劫弑死亡之主也，心之忧劳，形之困苦，必甚于疠矣。由此观之，疠虽怜王可也。”因为赋曰：“宝珍隋珠，不知佩兮。布与丝，不知异兮，闾姝子奢，莫知媒兮。嫫母求之，又甚喜之兮。以瞽为明，以聋为聪，以是为非，以吉为凶。呜呼上天，易惟其同！”诗曰：“上天甚神，无自瘵也。”

　　【译文】有一个食客游说楚国的春申君黄歇说：“商汤王靠着亳京兴起，周武王靠着镐京兴起，两个地方都只不过百里大小，而两王却因它们而终于占有天下。现在荀子是天下的贤人，您竟想给他100里土地的势力范围。我私下认为对于您很不利，不知您以为如何？”春申君说：“说得对。”于是就派人谢绝了荀子。荀子就离开楚国到了赵国。赵王封他为上卿。

　　这时宾客又对春申君说：“从前有位伊尹离开夏地到了殷地，结果令殷王统一天下，而夏朝灭亡。管仲离开鲁国到了齐国，鲁国衰弱而齐国强盛了。可见贤人在哪里，哪里的君王不能不显达，国家不能不荣耀。现在荀子是天下的贤人，您怎么让他告辞而去？”春申君说：“说得对。”于是春申君就派人到赵国请荀子。这时荀子就写了一封信辞谢说：“生癞的人还可怜被臣子杀死的国王，这虽然是一句很不礼貌的话，但不能不加思考。这是针对一般被臣子杀死的国君而说的。如果人主年轻又矜持自己的才能，又没有方法和手段识别奸邪的人，那么大臣就要专横跋扈独断专行。为了禁绝自己的灾难，他们就要杀死有才能年长的君主，拥立年幼、体弱的君主，废弃正直的人，抬举不义的人。

　　《春秋》告诫人们说：‘楚国的王子围，到郑国去访问，还没等他走出境，就听说父王生病，于是他就返回来探问病情。不料却乘机用帽缨把楚王勒死，而自立为王。齐国崔杼夫人长得很美丽，齐庄公和她私通，崔杼率领家臣攻打庄公。庄公请求和他共分齐国，崔杼不答应；庄公又要求到祖庙去自杀，崔杼也不答应。却要庄公逃命，可他刚跳过外墙，崔杼就射中他的大腿，并杀了他，立庄公的弟弟景公为王。’

　　近来所看到的，李兑在赵国专擅朝政，在沙丘让赵主父饿了100天终于困死他；淖齿在齐国掌权，竟然抽齐闵王的筋，然后把闵王挂在庙梁上，隔了一夜把闵王活活吊死。因此说长癞疮即使是胎带的肿毒，但是如果往上和古代的帝王相比，还不至于被臣子用帽缨勒死，或者被臣子用箭射死；如果往下和近代帝王相比，也不至于被臣子抽筋吊死，更不会被臣子绝食活活饿死。可见被臣子杀害的君主，心神所受的忧劳和形体所受的痛苦，必定比生癞病的人还要厉害。由此看来，连生癞疮的人还可怜国王也有道理。”

　　于是荀子在信尾附一首诗，写道“珍贵的隋侯珠，不知道佩戴。皇家的龙袍和粗丝，不会分开。梁国的美女闾姝和郑国的美女子奢，没有谁迎娶，却向丑女嫫母求婚，又很喜爱。把瞎子说成眼光明亮，把聋子说成听觉灵敏，以是为非，以吉为凶。唉！天啊，为什么不分好坏！”《诗经》上说：“天神的眼睛最明亮，不要自取祸殃。”

　　【评析】荀子对春申君的答复毫不客气、直接预言了后者的悲惨下场，嘲笑他比长癞疮的更可怜，整个答复确实是够“恶毒”的。春申君作为楚国政要，被下面的奸佞之徒左右，在短时间内作出相反的决定，王者的威严扫地荡尽，性格上的优柔寡断、懦弱无能表露无遗。荀子通过这样一件小事，就洞见了春申君的能力与性情，看到了他的最终结局，在话语中说古论今、用历史上被乱臣贼子所害的君主指出了春申君的未来。这样的论辩方式，可谓最能表达人的怨恨、显得非常的有力。