　　【提要】君臣之间不乏有趣的故事，我们看看范睢是如何“编故事”而秦昭王又是如何投石问路的。

　　【原文】应侯失韩之汝南，秦昭王谓应侯曰：“君亡国，其忧乎？”应侯曰：“臣不忧。”王曰：“何也？”曰：“梁人有东门吴者，其子死而不忧，其相室曰：‘公之爱子也，天下无有，今子死不忧，何也？’东门吴曰：‘吾尝无子，无子之时不忧；今子死，乃即与无子时同也。臣奚忧焉？’臣亦尝为子，为子时不忧；今亡汝南，乃与向为梁余子同也。臣何为忧？”

　　秦以为不然，以告蒙傲曰：“今也，寡人一城围，食不甘味，卧不便席，今应侯亡地而言不忧，此其情也？”蒙傲曰：“臣请得其情。”

　　蒙傲乃往见应侯，曰：“傲欲死。”应侯曰：“何谓也？”曰：“秦王师君，天下莫不闻，而况于秦国乎！今傲势得秦为王将，将兵，臣以韩之细也，显逆诛，夺君地，傲尚奚生？不若死。”应侯拜蒙傲曰：“愿委之卿。”蒙傲以报于昭王。

　　自是之后，应候每言韩事者，秦王弗听也，以其为汝南虑也。

　　【译文】应侯范睢失去了封邑原韩地的汝南。秦昭王对应侯说：“贤卿丧失自己的封地汝南以后，是不是很难过呢？”范睢回答说：“臣并不难过。”昭王说：“为什么不难过？”范睢说：“梁国有一个叫东门吴的人，他的儿子虽然死了，可是他并不感到忧愁，因此他的管家就问他：‘主人你疼爱儿子，可以说是天下少见，现在不幸儿子死了，为什么不难过呢？’东门吴回答说：‘我当初本来没儿子，没儿子时并不难过；现在儿子死了等于恢复没儿子时的原状，我为什么难过呢？’臣当初只不过是一个小民，当平民的时候并不忧愁，如今失去封地汝南，就等于恢复原来平民身份，我又有什么好难过的呢？”

　　秦昭王不信，于是就对将军蒙傲说：“如果有一个城池被敌人围困，寡人就会愁得寝食不安，可是范睢丢了自己的封土，反而说自己毫不难过，寡人认为他这话不合情理。”蒙傲说：“让我去了解一下，到底是怎么回事！”

　　蒙傲就去拜会范睢说：“我想要自杀！”范睢很惊讶：“将军你怎么能说这种话呢？”蒙傲回答说：“君王拜阁下为师，全天下的人都知道这件事。现在我蒙傲侥幸成为秦国将军，眼看弱小的韩国竟敢违逆秦国夺走阁下的封土，我蒙傲还有什么脸活着？还不如早点死了好！”范睢赶紧向蒙傲答拜说：“我愿意把夺回汝南之事托付您！”于是蒙傲就把范睢的话回奏昭王。

　　从此每当范睢谈论到韩国，秦昭王就不想再听，认为范睢是在为夺回汝南而谋划。

　　【评析】智者千虑、必有一失。范睢想要表现一下自己的高风亮节，却反而被秦王套出了真实的想法。范睢以一个故事形象直观地说明了自己的想法，表现了自己只在乎国家不在乎个人富贵的节操。这种说话方式值得我们运用。秦昭王以蒙傲为探子，终于知道范睢还是很在乎那块地，秦昭王的手段在我们要想了解他人内心时不妨一试。

　　秦昭王既对范睢的“虚伪”没有深究，毕竟这是人之常情，又对范睢夺回失地的谋划置之不理，这也显示了秦昭王处理问题时很能把握度。