　　【提要】凡是称王称霸的，都会成为众矢之的。说客从战国初期各个霸主的更替、兴衰指明作天下霸主的危机和后患，以说服秦国牢记教训、打消称霸的野心。

　　【原文】或为六国说秦王曰：“土广不足以为安，人众不足以为强。若土广者安，人众者强，则桀、纣之后将存。昔者，赵氏亦尝强矣。曰赵强何若？举左案齐，举右案魏，厌案万乘之国二，由千乘之宋也。筑刚平，卫无东野，刍牧薪采莫敢窥东门。当是时，卫危于累卵，天下之士相从谋曰：‘吾将还其委质，而朝于邯郸之君乎！于是天下有称伐邯郸者，莫令朝行。魏伐邯郸，因退为逢泽之遇，乘夏车，称夏王，朝为天子，天下皆从。

　　齐太公闻之，举兵伐魏，壤地两分，国家大危。梁王身抱质执璧，请为陈侯臣，天下乃释梁。郢威王闻之，寝不寐，食不饱，帅天下百姓，以与申缚遇于泗水之上，而大败申缚。赵人闻之，至枝桑，燕人闻之，至格道。格道不通，平际绝。齐战则不胜，谋则不得，使陈毛释剑，委南听罪，西说赵，北说燕，内喻其百姓，而天下乃齐释。于是夫积薄而为厚，聚少而为多，以同言郢威王于侧纣之间。臣岂以郢威王为政衰谋乱以至于此哉？郢为强，临天下诸侯，故天下乐伐之也！”

　　【译文】有个人从六国的利益角度游说秦王说：“国土辽阔不足以永保安定，人民众多不足以逞强恃能。如果认定土地广阔可永享太平，人民众多可长盛不衰，那么夏舛、商纣的后代便能世袭为君。过去赵氏盛极一时，东可以震慑齐国，西可以压制魏国，除了这两个万乘大国，还困住宋国。赵人筑起刚平城，使得卫都东门几乎没有郊野，卫人连放牧打柴都不敢迈出东门。其时卫国岌岌可危。这时天下游说之士相与谋划说：‘如今赵国大有威服天下的气势，若不及早有所作为，顷刻之间便危及自身，试问我们又怎甘心质子邯郸，向赵氏俯首称臣？’于是有人倡议攻打赵国，诸侯便群起而应。晚上才发出命令，次日清早就行动起来。

　　魏惠王出兵攻破邯郸，在逢泽这个地方主持诸侯会盟，他乘坐夏车，自称夏王（隐然自诩为中原之主），率领诸侯朝见周天子。迫于威势，诸侯们不敢不从。

　　齐侯听说这回事后，出兵讨伐魏国。魏国丧师失地，濒于危亡。魏惠王不得已，带上重礼向齐侯请罪，表示愿意俯首称臣。诸侯们这才停止对魏国的打击。

　　可是楚威王听到齐侯有开始称霸就寝食难安，便统率各路诸侯与齐将申缚大战于泗水之上，大败齐军。赵人乘势占领枝桑，燕人则出兵攻占了格道，隔绝齐国平际之途。齐国欲战不能，欲谋不得，只好以陈毛为使，南下请罪于楚王，同时对赵、燕两国好言相求，在国内安抚人民，这样天下诸侯才放弃对齐的穷追猛打。

　　积薄渐厚，积少成多，楚威王渐渐得势，又成为众矢之的。这难道是因为楚威王政治腐败、谋略失误吗？这是因为楚王好勇逞强、妄自尊大啊！”

　　【评析】说客依次说出霸主们的次序：赵王——魏惠王——齐侯——楚威王，总结出各国称霸更替的规律，揭示出凡是称霸者必是一时的、必有人代替的必然性，说明各国逞强出头、野心勃勃就会招致他国的妒羡怨恨、讨伐攻击的事实。

　　在人类历史和当今国际上，想作全球霸主、世界领袖的国家元首也不少，但他们没有一个得到好下场，原因就在于招惹众怒、群起而攻之。

　　说客说理清楚、逻辑分明，用归纳、举例法将史实一件一件摆在前面，其中的道理就不言自明。

　　中国人一向把谦虚、内敛作为做人的第一美德，民间有“万事不要强出头”“枪打出头鸟”等谚语，成熟的人一定不是锋芒毕露、处处争强好胜之人。因为强出头容易招人怨恨和攻击，你的生活和工作就到处受掣肘、非难，你不但难以可持续发展，而且还有可能身败名裂。所以在人群中称霸、好为人师、好为领袖的人，他实际上危机丛生、覆亡在即。我们要以平常心对待功名，毕竟一切皆是过眼云烟。“江山依旧在，几度夕阳红”。