　　【提要】中国人最讲人情和面子，有伤他人情面与和气的事一般都不好干，但由于公务和生意，我们不得不说一些有伤人情的话，只要我们掌握了方式方法，也不会妨耐多大事。

　　【原文】齐令周最使郑，立韩扰而废公叔。周最患之，曰：“公叔之与周君交也，令我使郑，立韩扰而废公叔。语曰：‘怒于室者色于市。’今公叔怨齐，无奈何也，必周君而深怨我矣。”史舍曰：“公行矣，请令公叔必重公。”

　　周最行至郑，公叔大怒。史舍入见曰：“周最故不欲来使，臣窃强之。周最不欲来，以为公也；臣之强之也，亦以为公也。”公叔曰：“请闻其说。”对曰：“齐大夫诸子有犬，犬猛不可叱，叱之必噬人。客有请叱之者，疾视而徐叱之，犬不动；复叱之，犬遂无噬人之心。今周最固得事足下，而以不得已之故来使，彼将礼陈其辞而缓其言，郑王必以齐王为不急，必不许也。今周最不来，他人必来。来使者无交于公，而欲德于韩扰，其使之必疾，言之必急，则郑王必许之矣。”公叔曰：“善。”遂重周最。王果不许韩扰。

　　【译文】齐国派周最出使韩国，胁迫韩国任命韩扰为相国，罢免公叔。周最为此很苦恼，他说：“公叔和周君的关系很好，派我出使韩国，使韩国废掉公叔而立韩扰为相。俗话说：‘人在家里生气，一定会把怒容在大庭广众之下表露出来。’如果公叔怨恨齐国，那是没有办法的事，可是他一定会和周君绝交从而痛恨于我呀。”史舍劝道：“您就去吧，我会让公叔尊重您的。”

　　周最来到了韩国，公叔非常愤慨。史舍见公叔说：“周最本来不想出使韩国，是我私下里强迫他来的。周最不想来，是为了您好；我强迫他来，也是为了您好。”公叔说：“请您说说您的理由。”史舍回答道：“齐国一个大夫养了一条很凶猛的狗，不能呵斥，呵斥它就要咬人。有一位客人想试试，先小心地盯住它，轻轻地呵斥，狗没有动；又大声呵斥它，狗竟没有了咬人的意思。周最以前有幸能够侍奉您，这次不得已才出使韩国。他将按照礼节慢慢地陈述齐国的要求，韩王一定以为齐王并不急于这样做，一定不会答应这个要求。如果周最不来，别人一定也会来出使的。来的人和您没什么交情，又想要讨好韩扰，出使肯定会很快，说话的口气一定很急切，那么韩王一定会答应他。”公叔说：“好。”于是就很敬重周最。韩王果然没有让韩扰取代公叔为相。

　　【评析】对狗温柔舒缓，再凶猛的狗也不会咬人；对人温柔舒缓，人也就不会有强烈的改变。史舍用“狗事”喻人事，聪明之中带有幽默，让人叹服之后还可玩味。这种类比的说服方法，经常会起到立杆见影的效果。