　　【提要】能有先见之明是老谋深算的标志，谋得深，算得远，所有的事尽在自己的谋划之内、掌握之中，岂不快哉！一个人成功度多高，与他谋算是否深远大有关系。谋算旨在为自己牟取利益，在众多的利益角逐中，先要分析各自的利益是什么，未来怎样演变，然后顺势利导，保证和赢得自己的利益。

　　【原文】秦攻宜阳，周君谓赵累曰：“子以为何如？”对曰：“宜阳必拔也。”君曰：“宜阳城方八里，材士十万，粟支数年，公仲之军二十万，景翠以楚之众，临山而救之，秦必无功。”对曰：“甘茂，羁旅也，攻宜阳而有功，则周公旦也；无功，则削迹于秦。秦王不听群臣父兄之议而攻宜阳。宜阳不拔，秦王耻之。臣故曰拔。”君曰：“子为寡人谋，且奈何？”对曰：“君谓景翠曰：‘公爵为执圭，官为柱国，战而胜，则无加焉矣；不胜，则死。不如背秦，秦拔宜阳。公进兵，秦恐公之乘其弊也，必从事公；公中慕公之为己乘秦也，亦必尽其宝。’”秦拔宜阳，景翠果进兵。秦惧，遽效煮枣，韩氏果亦效重宝。景翠得城于秦，受宝于韩，而德东周。

　　【译文】秦国攻打韩国的宜阳城，周赧王对大臣赵累说：“你预测一下事情的结果会怎样？”赵累回答说：“宜阳必定会被秦国攻破。”赧王说：“宜阳在不过8里见方的地方有英勇善战的士兵10万，粮食可以支用好几年；在宜阳附近有韩国国相公仲的军队20万，附近还有楚国大将景翠率领的兵士，依山扎寨，相机援救宜阳，秦国一定不会成功、宜阳不会被秦国攻破的。”赵累回答说：“攻打宜阳的秦将甘茂是寄居秦国的客将，如果攻打宜阳有功，就成了秦国的周公旦；如果不成功，就将在秦国被革除官职。秦武王不听群臣父兄们的意见，执意要进攻宜阳，如宜阳攻不下来，秦武王会以此为耻。大势如此，所以我说宜阳一定能攻下来。”

　　周赧王说：“那么你替我谋划一下，我们应当怎么办？”赵累回答说：“请君王对楚将景翠说：‘你的爵位已经是执圭，你的官职已经是柱国，就是打了胜仗，官爵也不可能再升了；如果不取胜，就必遭死罪。不如与秦国作对而去援助宜阳。只要你一出兵，秦国就会害怕你要乘秦军疲惫去袭击它，就一定会拿出宝物送给你，韩国国相公仲也会因为你乘虚攻打秦国而敬慕你，他也一定会宝物送给你。’”

　　秦军攻陷宜阳以后，楚将景翠听取周王意见发兵攻秦。秦国大为恐惧，赶紧把煮枣地方献给景翠。韩国果然也拿出重宝酬谢景翠。景翠不但得到了秦国的煮枣城，又得到了韩国的财宝，所以他非常感激东周对他的恩德。

　　【评析】晓之以理，才能说服他人；挑明真相，才能使一时反应不过来的人恍然大悟。说话的功能很简单，就是把事情讲清楚，由不同的行动讲到不同的结果，由发端讲到演变，再讲到结局。其实很多事情就是一层薄窗纸，由话语轻轻一点，就能捅破。只可惜没头脑的事主们往往弄不清事情的真相，所谓“当局者迷、旁观者清”，我们千万不要对要说服的对象估计过高，该捅破的就一定要捅破，该说清楚的一定要说清楚。

　　老谋深算的赵累，首先通过精辟的分析、很有远见地向君王指明了宜阳必定陷落的结局。接着对楚将景翠讲明了各国的冲突利害关系，给他说出了各种抉择所产生的不同后果，最后又以巨大的利益诱惑他，使景翠终于在赵累的谋划之中行事了。赵累和他的国家，由于高瞻远瞩、谋划得当，在唇齿之间，在他人角逐混战之时，垂手获得了巨大的利益。作为这些谋士说客们的后代子孙，我们的头脑和口才能不能与他们相比呢？