　　【提要】世上的事很是复杂，你说老实话反而会给人留下奸诈狡猾的坏印象，你越老实，人家不仅会感到你“愚”，而且反而会觉得世上那有这样“愚”的人，分明是在搞欺诈么，你这个搬弄计谋的家伙！所以老实人常常坏事。周君就差一点作了这种老实的“骗子”。

　　【原文】司寇布为周最谓周君，曰：“君使告齐王以周最不肯为太子也，臣为君不取也。函冶氏为齐太公买良剑，公不知善，归其剑而责之金。越人请买之千金，折而不卖。将死，而属其子曰：‘必无独知。’今君之使最为太子，独知之契也，天下未有信之者也。臣恐齐王之谓君实立果而让之于最，以嫁之齐也。君为多巧，最为多诈，君何不买信货哉？奉养无有爱于最也，使天下见之。”

　　【译文】司寇布为周最的事对周君指出：“您派人把周最不肯作太子的事告诉齐王，臣认为这样做实在不太合适。以前函冶氏为齐太公买了一把宝剑，齐太公没有看出宝剑的精良品质，结果叫函冶氏退掉宝剑并且要索回买宝剑的钱。后来越国的一个人想用一千金买这把剑，函冶氏却又认为不够原价而没有卖。当函冶氏要死时，叮嘱他儿子说：‘任何重要的东西，绝对不能只让自己知道。’如今君王想立周最为太子，只是只有周最自己知道这个约定，天下却没有人知道这件事。臣深怕齐王听了你的话后反而认为你说的不是真的，觉得你的真实意图是立公子果为太子，只是用这种假托周最不肯作太子的办法虚饰周最罢了，以此欺蒙齐国。如果人们觉得君王是在搬弄计谋，周最在搞权诈之术，那么现在君王为何不让人们看到事情的真相呢？话说回来，奉养父王没有谁比周最更真诚更有挚爱的了，周最是应当立为太子的，你可以将这些真相告白于天下。”

　　【评析】函冶氏由于没有告诉人宝剑的高贵品质结果宝剑遭到人们的嫌弃，周君没有指出周最是太子的最佳侯选人选而使人产生了众多误会。“必无独知”在此中境况下是正确的。

　　对人说话一定要考虑到话语将对他的产生的反应，要在充分考虑后果的基础上说话。所谓：“良言一句三冬暖，恶语伤人暑日寒”，语言的后果是非常严重的。有伟人建议人们在说话前将舌头搅三搅，其意即在于此。一句话就是投入池塘的一块石头，它会掀起层层波澜。

　　世界上的事物都处在相互关联的系统当中，“城门失火，殃及池鱼”，每一行动、话语必将牵涉到方方面面的关系，从而产生正负大小各异的效应、反馈。人们说话时就既要考虑到行动的正效应，又要考虑到一连串的负效应。不应该象贵为一国之君的周君那样轻率。