　　【提要】威逼和利诱是最基本也是最有效的制服他人、达到目的的手段。威逼是由于恐惧之心人皆有之，利诱是因为人人都贪图利益。利与害是一个问题的两个方面，利有大小之分，害有远近之别。诱之以利，让对方惑小利、忘远害而为我所驱；胁之以害，使之避危亡之近祸而就我之图谋。威逼和利诱，就是战国策士们在悟透人性的基础上，利用人性中趋利避害的弱点施展的最基本手段。

　　【原文】五国约以伐齐。昭阳谓楚王曰：“五国以破齐，秦必南图。”楚王曰：“然则奈何？”对曰：“韩氏辅国也，好利而恶难，好利，可营也；恶难，可惧也。我厚赂之以利，其心必营。我悉兵以临之，其心必惧我。彼惧我兵而营我利，五国之事必可败也。约绝之后，虽勿与地，可。”

　　楚王曰：“善。”乃命大公事之韩见公仲，曰：“夫牛阑之事，马陵之难，亲王之所见也。王苟无以五国用兵，请效列城五，请悉楚国之众也，以图于齐。”

　　齐之反赵、魏之后，而楚果弗与地，则五国之事困也。

　　【译文】赵、魏、韩、燕、楚五国联盟进攻齐国。楚相昭阳对楚王说：“五国如果打败了齐国，秦国一定会乘机向南进攻楚国。”楚王说：“这可怎么办呢？”昭阳回答说：“韩国韩珉在韩国独断专行，贪图私利，害怕危难。贪图私利，可以对他施以利诱；害怕危难，可以对他进行威胁，我用重利去拉拢他，他内心一定会被利所诱；我发动大军去威胁他，他一定会感到害怕，他害怕我们的大军，又贪图我们的重利，这样五国联盟攻齐的事，一定会失败。他们的盟约被撕毁以后，即使不给韩国割地，也是可以的。”楚王说：“好”。

　　于是他派大公事去韩国，会见韩相国公仲，说：“当初牛阑之役，马陵之役，都是您亲自见到的，大王如果不与五国联合攻齐，我们愿意献出5个城邑，不然，我们就出动全军来和齐国共同对敌。”

　　韩国与赵、魏解约以后，楚国果然没有割地给韩国，而五国联盟攻齐之事就落空了。

　　【评析】六国合纵最后以失败告终，最根本的原因就是各国都心怀鬼胎、各有利益、不能同心合力。五国合纵攻击齐国，楚相昭阳却从中搞鬼，所以合纵一下就解体了。韩相国公仲轻易改变了行动，可见利益的诱惑、武力的威慑对人的行为影响多么巨大，所以要抵住他人对你的算计，就一定要作到“威武不能屈，富贵不能淫”。