　　【提要】同样一件事，有些人很轻松地就可以打开局面，而有些人始终愁眉不展。事在人为，人的高低取决于他的头脑。看似很困难的事，只要善于谋划、善于说服他人，达成目的也是很容易的。

　　【原文】田忌亡齐而之楚，邹忌代之相齐。恐田忌欲以楚权复于齐，杜赫曰：“臣请为君留楚。”谓楚王曰：“邹忌所以不善楚者，恐田忌之以楚权复于齐也。王不如封田忌于江南，以示田忌之不返齐也，邹忌以齐厚事楚。田忌亡人也，而得封，必德王。若复于齐，必以齐事楚。此用二忌之道也。”楚果封之于江南。

　　【译文】由于邹忌的诬陷，田忌逃出齐国，避祸于楚。邹忌在齐国取得了更大的权柄，却每日忧心不已，深怕哪一天田忌借助楚国的势力重回齐国掌权。杜赫对他说：“我可以为您设法让田忌留在楚国”。

　　杜赫于是对楚宣王说：“齐相邹忌之所以不愿意与楚交好，只是因为担心亡臣田忌借重楚国重返于齐。大王何不封田忌于江南，以此向邹忌表明田忌不再返齐国。邹忌感激大王，一定会让齐国很好地对待楚国。再者，田忌是个逃亡的人，能得到封地，已是意外之喜，定然对大王感激涕零。他日假如能回到齐国，同样也会尽力促进两国交好。这是充分利用邹忌、田忌的两全之策啊。”楚王果然把田忌封在江南。

　　【评析】杜赫抓住了楚王期望与齐国交好的心理，一切从此出发，来诱导楚王按自己的计划行事。杜赫的高明之处还在于指出了自己策略是个两全之策，既能满足当前的利益，又能利于今后的利益，如此为他着想的上上之谋，楚王岂有不采纳之理。