　　【提要】如何让他人成为你的盟友，如何动员盟友一起对付敌人、同仇敌忾，是我们在商界、政界和其他人际环境经常遇到的事情，高明的战国说客仅凭三寸之舌，就可完成组织盟友、鼓动盟友攻击敌人的不易工作。

　　【原文】秦客卿造谓穰侯曰：“秦封君以陶，藉君天下数年矣。攻齐之事成，陶为万乘，长小国，率以朝，天下必听，五伯之事也；攻齐不成，陶为邻恤，而莫之据也。故攻齐之于陶也，存亡之机也。君于成之，何不使人谓燕相国曰：‘圣人不能为时，时至而弗失。舜虽贤，不遇尧也不得为天子；汤、武虽贤，不当桀、纣不王；故以舜、汤、武之贤，不遭时，不得帝王。令攻齐，此君之大时也已。因天下之力，伐仇国之齐，报惠王之耻，成昭王之功，除万世之害，此燕之长利，而君之大名也。《书》云，树德莫如滋，除害莫如尽。吴不亡越，越故亡吴；齐不亡燕，燕故亡齐。齐亡于燕，吴亡于越，此除疾不尽也。以非此时也成君之功，除君之害，秦卒有他事而从齐，齐、秦合，其仇君必深矣。挟君之仇以诛于燕，后虽悔之，不可得也矣。君悉燕兵而疾僭之，天下之从君也，若报父子之仇。诚能亡齐，封君于河南，为万乘，达除于中国，南与陶为邻，世世无患。愿君之专志于攻齐而无他虑也。’”

　　【译文】秦国客卿造对秦国相国穰侯魏冉说：“自从秦王把陶邑封给您，至今您在秦国已经掌权好几年了。如果你能攻下齐国的话，您的封地陶邑作万乘大国就指日可待了，这样您可以成为小国之长，小国的领袖，诸侯无不俯首听命，这可以同春秋时代的五霸相比啊！如不攻齐，邻国必然对陶邑虎视耽耽，从此永无宁日。所以进攻齐国，这对陶邑来说，是存亡的关键。

　　您如果想得到成功，为什么不派人去燕国对燕国相国公孙操说：即使是品格、智慧最高超的圣人，他也不能创造时势，时机来了就不能把它放过。虞舜虽贤，如果不遇到唐尧，他们也不会成为天子，商汤、周武王虽贤，如果不是遇到昏君夏桀和商纣，他们也不会称王于天下。所以即使是贤能的虞舜、商汤和周武王，他们如果不遇到时机，也都不可能成为帝王。现在诸侯要进攻齐国，这是您的大好时机啊！凭借诸侯之力，攻打敌对的齐国，既可以报复燕惠王以前的耻辱，又可以完成燕昭王未尽的功业，还可以为燕国除掉万世之害，这是燕国长远的利益所在，也是您建成大名的良好时机。《尚书》上说：‘做好事要愈多愈好除祸害要愈彻底愈好。’吴国不乘势灭掉越国，越国反而灭了吴国；齐国不乘势灭掉燕国，燕国反而几乎灭了齐国。齐国几乎被燕国所灭，吴国终于被越国灭掉，这都是因为除害不彻底的缘故。您如果不乘此时机完成您的功业，除掉您的祸害，一旦秦国发生其他的变故，而与齐国联合，您的敌对势力就更加强大了。以这样的仇敌来讨伐燕国，到那时，后悔也来不及了。如果您动员燕国的兵力，马上消灭齐国，诸侯也一定会像父子报仇那样，争先恐后地响应您的行动。如果真正能够灭掉齐国，我们将把黄河以南一带作为您的封地，您将会比作万乘之国，身居中原，四通八达，南与陶邑为邻，永世没有祸患，希望您一心一意地进攻齐国吧，不要有其他什么想法了。”

　　【评析】要想强大，必须要拥有他人的力量和资源，人与人之间如此，国家之间也如此。所以客卿造认为魏冉只有攻下齐国才能使陶邑强大称霸。而对付敌国，一定要寻找盟友，从盟友的自身利益出发，说服他加盟，如此就有了攻克敌国的胜算。

　　客卿造对燕国的说辞具有排山倒海的气势，各种意思层次分明、不断迭进，举例、引用、假设等修辞手法层出不穷，是游说中的典范之作。我们说话时也要熟练应用这种层层迭进的游说方法。他的游说可以划分为以下4个段落：

　　1以虞舜、商汤和周武王的案例说明要抓住机会攻齐；

　　2引用《尚书》和假设的情况说明消灭齐国必须彻底；

　　3用假设攻击齐国的情况说明消灭齐国会得到各国援助；

　　4用假设已经消灭齐国的情况说明消灭齐国后的巨大利益。