　　【提要】正如上文荀子所预见的，春申君果然被乱臣贼子所杀。而这个乱臣贼子采用的毒辣手段、长远谋划竟然与吕不韦有异曲同工之妙。

　　【原文】楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者进之，甚众，卒无子。

　　赵人李园，持其女弟，欲进之楚王，闻其不宜子，恐又无宠。李园求事春申君为舍人。已而谒归，故失期。还谒，春申君问状。对曰：“齐王遣使求臣女弟，与其使者饮，故失期。”春申君曰：“聘入乎？”对曰：“未也。”春申君曰：“可得见乎？”曰：“可。”于是园乃进其女弟，即幸于春申君。知其有身，园乃与其女弟谋。

　　园女弟承间说春申君曰：“楚王之贵幸君，虽兄弟不如。今君相楚王二十余年，而王无子，即百岁后将更立兄弟。即楚王更立，彼亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也，君用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，奈何以保相印、江东之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知。妾之幸君未久，诚以君之重而进妾于楚王，王心幸妾。妾赖天而有男，则是君之子为王也，楚国封尽可得，孰与其临不测之罪乎？”春申君大然之。乃出园女弟谨舍，而言之楚王。楚王召入，幸之。遂生子男，立为太子，以李园女弟立为王后。楚王贵李园，李园用事。

　　李园既入其女弟为王后，子为太子，恐春申君语泄而益骄，阴养死士，欲死春申君以灭口，而国人颇有知之者。春申君相楚二十五年，考烈王病。朱英谓春申君曰：世有无妄之福，又有无妄之祸。今君处无妄之世，以事无妄之主，安不有无妄之人乎？”春申君曰：“何谓无妄之福？”曰：“君相楚二十余年矣，虽名为相国，实楚王也。五子皆相诸侯。今王疾甚，旦暮且崩，太子衰弱。疾而不起，而君相少主，因而代立当国，如伊尹、周公。王长而反政，不，即遂南面称孤，因而有楚国。此所谓无妄之福也。”春申君曰：“何谓无妄之祸？”曰：“李园不治国，王之舅也。不为兵将，而阴养死士之日久矣。楚王崩，李园必先入。据本议制断君命，秉权而杀君以灭口。此所谓无妄之祸也。”春申君曰：“何谓无妄之人？”曰：“君先仕臣为郎中，君王崩，李园先入，臣请为君繨其胸杀之。此所谓无妄之人也。”春申君曰：“先生置之，勿复言已。李园，软弱人也。仆又善之，又何至此？”朱英恐，乃亡去。

　　后十七日，楚考烈王崩，李园果先入，置死士，止于棘门之内。春申君后入，止棘门。园死士夹刺春申君，斩其头，投之棘门外。于是使吏尽灭春申君之家。而李园女弟，初幸春申君有身，而入之王新生子者，遂立为楚幽王也。

　　【译文】楚考烈王没有儿子，相国春申君为此甚为忧愁，寻求宜于生子的妇人进献给考烈王，虽然进献了许多妇人，却始终没能生儿子。

　　这时赵国李园想把自己妹妹献给考烈王，可是又听人说自己的妹妹并无生子之像，又担心将来得不到考烈王的宠信。李园就请求能当春申君的舍人，当上舍人不久，请假回家，又故意晚回。回来见到春申君，春申君问他为什么迟到。李园回答说：“齐王派人来娶我的妹妹，我和使者喝酒，结果耽误了回来的时间。”春申说：“送过聘礼了吗？”李园说：“还没有。”春申君说：“可以让我见一下令妹吗？”李园说：“可以的。”于是李园就把妹妹献给了春申君，得到春申君的宠爱。当李园知道妹妹有了身孕，就和妹妹商量了一个计谋。

　　李园妹妹向春申君说：“君王宠信你，就连兄弟也不过如此。现在你当楚国相国已经20多年，可是楚王还没有儿子。等到楚王死后，必然拥立兄弟为王。楚国王位更换，必然重用自己的亲人，您又怎么能长久得到宠信呢？不仅如此，您出任宰相的时间又长，难免对大王兄弟有许多失礼得罪之处。将来大王兄弟如果真能登上王位，您定会身受大祸，又怎能保全相国和江东的封地呢？现在臣妾已经知道自己怀有身孕，旁人却谁也不知道。臣妾受你的宠爱还不算久，假如能凭你的高贵身份而把臣妾献给楚王，那楚王必然会宠爱臣妾。万一臣妾能得上天保佑生个儿子，那岂不是你的儿子作了楚王，到那时楚国的所有不尽在你的掌握之中吗，这和面对着不可猜测的罪过相比，哪一个更好呢？”春申君认为这话很对，就把李园的妹妹迁到一个秘密的地方，并向楚王说进献李园妹妹。楚王把李园妹妹召来后就非常喜欢她。后来果然生了一个男陔，而且被立为太子，立李园的妹妹为皇后。考烈王也很重用李园，因而李园也就掌握了朝政。

　　李园既然把自己妹妹送入宫成了皇后，所生的孩子又成了太子，深恐春申君越发骄纵或者泄漏内幕，因此就在暗中养着刺客，想杀死春申君灭口，不过有很多人知道这件事。

　　当春申君作楚相国第二十五年时，考烈王生病了。这时朱英对春申君说：“世间有出人意外的鸿福，也有始料不及的横祸。现在您正处在出人意外的世界里，去侍奉出人意外的君主，怎能得不到出人意外的人呢？”春申君说：“什么叫出人意外的福呢？”朱英说：“您当楚国的相国已经20多年了，虽然名是楚国的相国，实际上是楚国的国王。五个儿子都当上了诸侯的辅相。现在君王病得很重，早晚是会死的，一旦大王彻底病倒了，您就得做少主的相国，太子又很弱小，你就得代少主掌管国政，就像伊尹和周公一样，等少主长大再让他亲政，要不然，您就可以南面称王，掌握楚国。这就是所谓出人意外的福。”春申君问：“那什么叫出人意外的祸呢？”

　　李英说：“李园不是治理国家的相国，而是君王的大舅子。他既然不是领兵大将，却在暗中豢养刺客，这事已经很久了。楚王死后，李园必定入宫，据本奏议，假传君王命令杀死阁下灭口，这就是所谓意想不到的祸。”春申君说：“什么叫意想不到的人呢？”朱英说：“阁下先任命臣为郎中卫士官，君王死后，李园一定先入宫，请让臣替您以利剑刺入他的胸膛把他杀死，这就是所谓意想不到的人。”春申君说：“先生先别提这事，李园为人诚恳老实，我又和他很要好，怎么能用这种毒辣的手段呢？”朱英一看春申君不肯听他的话，心里便害怕起来，就赶紧离开楚国。

　　17天后，楚考烈王驾崩，李园果然先入宫中，暗中在棘门内布置刺客。当春申君经过棘门时，李园的刺客从门两边跳出杀死他，然后将他的头割下丢到棘门外，同时又派人杀死春申君的全部家族。李园的妹妹所生的孩子，被立为幽王。

　　【评析】在古代人治的社会中，如果与王室能沾上血缘关系，那么权力地位肯定会非常的显赫尊崇。尤其是那些最高权力者的母系势力，通常都能把持朝政、独揽大权。历史上的武则天、慈禧太后等之所以能独占最高权位，还不是因为她们的儿子都当了皇帝。所以吕不韦、李园之流，不惜代价，以自己的爱人或者妹妹为工具，精心谋划，极力游说，等这些女性工具当上母后之后，自己飞黄腾达的日子也就来临了。

　　李园比吕不韦高明一着的是他没有直接向楚考烈王进献妹妹，而是通过了春申君这个跳板使其妹成为母后。李园深知，叫昏庸无能、但却能与楚王亲近的春申君推荐妹妹比自己强有力的多。而且最后收拾掉这个人，也是最容易的。

　　奸臣手段，何其毒也，但最毒的莫过于这个任人唯亲的人治制度。有人治而无法治，只知私人关系而没有科学公正的选拔、任用制度，那么类似李园、吕不韦这种大奸大恶肯定会不断涌现、大行其道。