　　【提要】最高权力不可分享，只能独占。谁能当太子，谁就能控制整个国家。如果君王的儿子众多，那实在是国家的灾难，他们为皇位定会进行你死我活的争斗。最后胜利的那个王子，必然是能充分利用先王势力、外国势力、其他王子势力进行角逐的谋略家。

　　【原文】公叔且杀几瑟也，宋赫为谓公叔曰：“几瑟之能为乱也，内得父兄，而外得秦、楚也。今公杀之，太子无患，必轻公。韩大夫知王之老而太子定，必阴事之。秦、楚若无韩，必阴事伯婴。伯婴亦几瑟也。公不如勿杀。伯婴恐，必保于公。韩大夫不能必其不入也，必不敢辅伯婴以为乱。秦、楚挟几瑟以塞伯婴，伯婴外无秦、楚之权，内无父兄之众，必不能为乱矣。此便于公。”

　　【译文】公叔准备杀掉几瑟，宋赫替几瑟对公叔说：“几瑟能发动叛乱，是因为他在国内得到了大王（韩襄王）、公仲的支持，在国外得到了秦、楚两国的援助。现在如果您杀了他，公子咎（韩国太子）没有了后患，一定会轻视您。韩国的大臣们看到韩王年老，如果太子业已确定了，他们一定会在暗中讨好太子。秦、楚两国如果没能依靠几瑟得到韩国，肯定会暗中再去支持伯婴（韩襄王少子）争立太子。这样伯婴又和几瑟一样，是争夺国家大权的对手。您不如不杀几瑟。伯婴受到威胁，必定会请求得到您的保护。韩国的大臣们对几瑟返回韩国不能肯定，因此也就不敢帮助伯婴发动叛乱，秦、楚两国就会帮助几瑟来堵塞伯婴争权的道路。这样，伯婴既得不到秦、楚两国的外援，又得不到韩国大臣们的内应，肯定不能发动骚乱。这对您十分有利。”

　　【评析】维持局面要懂得把握均势，使各利益主体互相牵制，而自己能从中渔利。“均势”是一个国际政治概念。它强调国际上对各国家利益权力的分配大体平衡，维持一种既定的秩序与格局。比起相互争战、相互消灭的战争状态而言，维持一种互相和平对抗、竞争的均衡格局，是一种明智之举。之所以明智，是因为由自己来主导和操纵的这种均势中，自己可以花费很少的成本就能谋得巨大的利益。在当今市场环境下的商界人士，也要具有这种大局眼光，在市场各利益团体的均势中牟取自己的利润。