　　【提要】向他国、他人有所求而得不到对方的援手是比较难堪的一件事。求人是被动的，如何将被动变为主动，使对方来积极的回应你的请求，确实需要动点脑筋。

　　【原文】楚围雍氏五月。韩令使者求救于秦，冠盖相望也，秦师不下。韩又令尚靳使秦，谓王曰：“韩之于秦也，居为隐蔽，出为雁行。今韩已病矣，秦师不下。臣闻之，唇揭者齿寒，愿大王之熟计之。”宣太后曰：“使者来者众矣，独尚子之言是。”召尚子入。宣后谓尚子曰：“妾事先王也，先王以其髀加妾之身，妾困不疲也；尽置其身妾之上，而妾重也，何也？以其少有利焉。今佐韩，兵不众，粮不多，则不足以救韩。夫救韩之危，日费千金，独不可使妾少有利焉。”

　　尚靳归书报韩王，韩王遣张翠。张翠称病，日行一县。张翠至，甘茂曰：“韩急矣，先生病而来。”张翠曰：“韩未急也，且急矣。”甘茂曰：“秦重国知王也，韩之急缓莫不知。今先生言不急，可乎？”张翠曰：“韩急则折而入与楚矣，臣安敢来？”甘茂曰：“先生毋复言也。”

　　甘茂人言秦王曰：“公仲柄得秦师，故敢捍楚。今雍氏围，而秦师不下，是无韩也。公仲抑首而不朝，公叔且以国南合于楚。楚、韩为一，魏氏不敢不听，是楚以三国谋秦也。如此，则伐秦之形成矣。不识坐而待伐，孰与伐人之利？”秦王曰：“善。”果下师于崤以救韩。

　　【译文】楚军包围了韩国雍氏城长达五个月。韩襄王派众多使者向秦国求救，使者车辆络绎不绝、冠盖相望于道，秦国的军队还是不出崤山来援救韩国。韩国又派尚靳出使秦国，对秦昭王说：“韩国对于秦国来说，平时就像个屏障，有战事时就是先锋。现在韩国万分危急，但秦国不派兵相救。我听说过这样的话，’唇亡齿寒’，希望大王您仔细考虑这个问题。”

　　秦宣太后说：“韩国的使者来了那么多，只有尚先生的话说得有道理。”于是召尚靳进见。宣太后对尚靳说：“我服侍惠王时，惠王把大腿压在我身上，我感到疲倦不能支撑，他把整个身子都压在我身上时，而我却不感觉重，这是为什么呢？因为这样对我来说比较舒服。秦国帮助韩国，如果兵力不足，粮食不多，就无法解救韩国。解救韩国的危难，每天要耗费数以千计的银两，难道不能让我得到一点好处吗？”

　　尚靳回国后把宣太后的话告诉了韩襄王，韩襄王又派张翠出使秦国。张翠假称自己有病，每天只走一个县。张翠到了秦国，甘茂说：“韩国已经很危急了，而先生还抱病前来。”张翠说：“韩国还没有到危急的时刻，只是快要危急了而已。”甘茂说：“秦国堂堂大国，秦王智慧圣明，韩国的危急之事秦国没有不知道的。现在先生却说韩国并不危急，这样行吗？”张翠说：“韩国一旦危急就转向归顺楚国了，我怎么还敢来秦国？”甘茂说：“先生不要再说了。”。

　　甘茂进宫对秦昭王说：“公仲以为能够得到秦国的援助，所以才敢抵御楚国。现在雍氏被围攻，而秦军不肯去援救，这就势必要失去韩国。公仲因为得不到秦国的援救而忧郁不上朝，公叔就会趁机让韩国向南去跟楚国讲和。楚国和韩国结为一体，魏国就不敢不听从，这样一来楚国就可以用这三个国家的力量来图谋秦国。这样，它们共同进攻秦国的形势就形成了。我不知坐等别人来进攻有利，还是主动进攻别人有利？”秦昭王说：“不错。”秦军终于从崤山出兵去解救韩国。楚国很快从韩国撤军了。

　　【评析】秦国本想在救助韩国前捞到土地等众多好处，但让张翠的巧妙说辞和毫不低三下气的姿态所迷惑，终于无条件的出兵援韩。张翠一改以前使者的急促、积极和低下的姿态，在秦国前面有些怠慢、有些架子，这反而引起了秦国的重视。最关键的，张翠又以要与楚国讲和来试探、胁迫秦国，这一招果然管用，秦国不想丢失昔日的盟友，更不想让盟友跟敌人联合。如此张翠由被动地位很快转化为主动地位，秦国只能以积极的援助行动来拉拢韩国了。

　　现实人情世故，也大都如此。人性中的利益权衡、自私自利等否定性的东西太多，所以用求情、唤醒对方同情心的手段很难奏效，倒是采取否定的、威胁的、惩罚的方式以重大利益损失来胁迫，倒容易使应该帮你的人就范。化被动为主动，就象年轻人追求异性，一味地追人家，反而让人家轻视你，而不时摆摆高姿态、甚至造成其他异性追你的假象，就会使你追求的对象开始看重你、仰视你。人性复杂，要想成事，必然要懂得如何驾御人心。