　　【提要】齐国是战国中的强国，曾一度打算与秦国东西称帝，是有实力与秦国对抗的少数大国，具有很高的战略地位。对于合纵派来说，是一定要争取的国家，所以无论是陈轸、还是苏秦，都不费口舌地说服齐宣王加入联合抗秦的阵营。

　　【原文】苏秦为赵合从，说齐宣王曰：“齐南有太山，东有琅邪，西有清河，北有渤海，此所谓四塞之国也。齐地方二千里，带甲数十万，粟如丘山。齐车之良，五家之兵，疾如锥矢，战如雷电，解若风雨，即有军役，未尝倍太山、绝清河、涉渤海也。临淄之中七万户，臣窃度之，下户三男子，三七二十一万，不待发杀远县，而临淄之卒，固以二十一万矣。临淄甚富而实，其民无不吹竽、鼓瑟、击筑、弹琴、斗鸡、走犬、六博、蹋鞠者；临淄之途，车毂击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨；家敦而富，志高而扬。夫以大王之贤是与齐之强，天下不能当。今乃西面事秦，窃为大王羞之。

　　“且夫韩、魏之所以畏秦者，以与秦接界也。兵出而向当，不至十日，而战胜存亡之机决矣。韩、魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，以亡随其后。是故韩、魏之所以重与秦战而轻为之臣也。

　　“今秦攻齐则不然，倍韩、魏之地，至闱阳晋之道，径亢父之险，车不得方轨，马不得并行，百人守险，千人不能过也。秦虽欲深入，则狼顾，恐韩、魏之议其后也。是故恫疑虚猲，高跃而不敢进，则秦不能害齐，亦已明矣。夫不深料秦之不奈我何也，而欲西面事秦，是群臣之计过也。今无臣事秦之名，而有强国之实，臣固愿大王少留计。”

　　齐王曰：“寡人不敏，今主君以赵王之教诏之，敬奉社稷以从。”

　　【译文】苏秦为赵国合纵的事去游说齐宣王道：“齐国南有泰山，东有琅邪山，西有清河，北有渤海，正是有四面要塞的金城汤池之国。齐国地方2000里，将士有几十万，军粮堆积如山。齐国战车精良，又有五国军队的支援，作战集结会像飞箭一般快速，战斗像闪电一般的凶猛，解散时像风停雨止一样快捷；即使发生对外战争，敌军也从没有越过过泰山，渡过清河，跨过渤海。首都临淄有7万户人家，平均每户有3名壮士，三七就是21万人，根本不必征调远方的兵力，光是临淄一城就可以组成21万大军。临淄人民非常富庶，平常人都会吹竽、鼓瑟、击筑、弹琴、斗鸡、赛狗、赌博、踢球，可见临淄人民的生活多么讲究。临淄的街道上车水马龙、车轴相接、摩肩接踵，把衣襟连起来可成帷帐，把衣袖举起来可成幔幕，擦一把汗可以形成雨。家家生活都非常富裕，人人志气极为高昂。凭大王的贤明和齐国的富强，天下诸侯都不敢跟齐国对抗。不料如今齐国竟然往西去作秦国的附庸，臣私下实在为大王感到羞愧。

　　况且韩、魏所以恐惧秦国，是由于跟秦国搭界的缘故。秦国出兵攻打韩、魏，不到10天就可以决定胜败存亡的命运。假如韩、魏能够战胜秦军，那韩、魏军必然要损失大半，四面的边境就无法防守；假如韩、魏一战而败，那接踵而来的就是灭亡，所以韩、魏不敢轻易向秦国挑战，只好忍气吞声当秦的附庸国。

　　现在秦假如攻打齐国，情形就有所不同，因为在秦国的背后有韩、魏扯秦的后腿，同时秦军必然经过卫地阳晋的要道和亢父的险阻，在那里车马都不能并行，只要有100个人守住天险即使1000人也无法通过。秦国虽然想发兵深入，但是又必须顾及到后方，惟恐韩、魏从后偷袭。所以秦兵只是虚张声势威胁向齐出兵，实际上却犹疑不定不敢进攻，可见秦国不能攻齐已经很明显。大王不仔细估量秦国并不敢对齐国如何，反倒想要往西给秦国当附庸国，这就是群臣在谋划上的错误。现在齐国并无臣事秦国的名分，而是具有强国的实力，但愿大王多加考虑！”

　　齐宣王回答说：“寡人愚钝，幸得先生奉赵王之命赐教于齐，寡人愿举国听从你的指挥。”

　　【评析】苏秦为自己的事业四处奔波、极力游说，充满了热忱和力量。所以他不吝词语、滔滔不绝、极尽夸张铺陈渲染之能事。语言的堆砌和重复可以加强话语的力度，加重受众的判断，显示说话者的热情和力量。所以话语的铺陈不是浪费，是十分必要的说话技巧。不善言辞者以为把一个事情讲清楚明白就可以了，实际上他们没有明白除了说服人的理性外，还要在感情上打动受众，用热情、强烈的关心来感染受众。如果苏秦不大肆渲染、铺陈齐国的民殷国富、兵强马壮，齐王就不一定会很快听从。