　　【原文】善恶有名，智者不拘也。
　　【译文】善恶这种事儿都有个定义，但真正有智慧的人根本不理会。

　　【原文】天理有常，明者不弃也。
　　【译文】世上什么事儿都有个规律，真正的明白人不会随意视而不见、自以为是。

　　【原文】道之靡通，易者无虞也。
　　【译文】是不是合乎道理，顺应变化的人根本也不关心这个。

　　【原文】惜名者伤其名，惜身者全其身。
　　【译文】珍视名声者，名誉易损，爱惜自己者，保全自身。

　　【原文】名利无咎，逐之非罪，过乃人也。
　　【译文】名利不是坏事，追名逐利也不是罪过，以此为恶是人的主观想法而已。

　　【原文】君子非贵，小人非贱，贵贱莫以名世。
　　【译文】君子没什么可自以为尊贵的，小人也没什么低贱的，尊贵还是低贱都是虚名，不足以称道一世。

　　【原文】君子无得，小人无失，得失无由心也。
　　【译文】君子不一定就能得到什么，小人也不一定会失去什么，得到、失去，跟思想境界也毫无关系。

　　【原文】名者皆虚，利者惑人，人所难拒哉。
　　【译文】名誉都是虚的，利益才能真正诱人，是人就难以抗拒。

　　【原文】荣或为君子，枯必为小人。
　　【译文】事成显贵的，有可能会被传颂为君子；身败落魄的，必定会被当作小人。

　　【原文】君子无及，小人乃众，众不可敌矣。
　　【译文】因此，君子永远是少数（因为即使成功也不都是君子），小人永远是多数，多数人的力量，无可抗拒。

　　【原文】名可易事难易也，心可易命难易也，人不患君子，何患小人焉？
　　【译文】名誉容易转变，思想境界可以变化，但事情的成败、人生的命运，却难以更改。反正君子小人不是根本问题，你觉得当君子受苦没有什么不好，当小人来享福又有什么可怕的呢？反正名誉根本都不靠谱。