　　【原文】福不察非福，祸不预必祸。
　　【译文】有福气，可你自己不知道，这就白费。有祸事，你自己不能预先避免，那就准得倒霉。

　　【原文】福祸先知，事尽济耳。
　　【译文】要是福祸都能提前预知，那就牛B了。

　　【原文】施小信而大诈逞，窥小处而大谋定。
　　【译文】偶尔装装实在，大阴谋就能得逞；多偷偷看看细节，大的决策就能搞定。

　　【原文】事不可绝，言不能尽，至亲亦戒也。
　　【译文】做事情要留后路，说话要留半句，纵然是亲爹也得防着点儿。

　　【原文】佯惧实忍，外恭内忌，奸人亦惑也。
　　【译文】心里头有火儿也要憋着，假装畏惧，心里头满是仇恨也得藏着，假装恭敬，您要能这么办，坏心眼儿再多的人也得上当。

　　【原文】知戒近福，惑人远祸，俟变则存矣。
　　【译文】知道克制自己的表现、学会迷惑人，就可以少惹事儿、多成事儿了——反正就是得会变化、会掩饰，您就放心大胆的活着吧。

　　【原文】私人惟用，其利致远。
　　【译文】只跟用得上的人套近乎，讲交情，这是可以长远地对你有利的。

　　【原文】天恩难测，惟财可恃。
　　【译文】别指望领导的保护，包括领导在内的一切都是钱的孙子。

　　【原文】以奸治奸，奸灭自安。
　　【译文】用坏人治坏人，坏人被整死了，整人的那位自己也知道了厉害，也就老实了。

　　【原文】伏恶勿善，其患不生。
　　【译文】别干什么坏事儿，但也别傻了吧唧干什么好事儿，这样就能永远不惹事儿。

　　【原文】计非金者莫施，人非智者弗谋，愚者当戒哉。
　　【译文】计策不牛逼，就别一条道走到黑；要是知道谁傻B，就别跟丫商量事儿，珍惜生命，远离傻B——如果您自己脑子就不怎么好使，那就更得注意以上这两条儿。