　　【原文】外君子而内小人者，真小人也。
　　【译文】外表君子作派，内心小人肚肠的，这是真小人。

　　【原文】外小人而内君子者，真君子也。
　　【译文】行事手段并不比小人差，内心却有君子情怀的，这才配称真君子。

　　【原文】德高者不矜，义重者轻害。
　　【译文】道德高尚的人以道德高自居，就不太知道保重自己，看重仁义的人太重仁义，总是忽视自己面对的危害。

　　【原文】人慕君子，行则小人，君子难为也。
　　【译文】人们满嘴说的都是仰慕君子，办出来的却还都是小人事儿，那谁要真当君子，谁就该倒霉了。

　　【原文】人怨小人，实则忘义，小人无羁也。
　　【译文】人们口口声声憎恶小人，实际上做事情还是不仁不义，也就是说，做小人其实是没有任何阻碍的——憎恶全是空喊。

　　【原文】难为获寡，无羁利丰，是以人皆小人也。
　　【译文】可谁也不愿意当倒霉蛋，因为倒霉蛋比别人倒霉，谁都愿意没有任何阻碍，因为没有任何阻碍就比别人牛B，所以，所有人就都成了小人了。

　　【原文】位高节低，人贱义薄。
　　【译文】社会阶层越高，气节越低——因为要装孙子；人越贫贱，义气越是狗屁——因为先要活着。

　　【原文】君子不堪辱其志，小人不堪坏其身。
　　【译文】君子最受不了的是精神屈辱，小人最受不了的是身体上的困苦。

　　【原文】君子避于乱也，小人达于朝堂。
　　【译文】所以，一有乱子，君子就躲起来自保高洁去了，小人却常能当上国家领导。

　　【原文】节不抵金，人困难为君子。
　　【译文】气节比不上金钱实在，所以，人一穷了，就做不成君子——因为讲不起气节。义不抵命，势危难拒小人。义气也不如生命重要，所以，身处危困就没办法不当小人，因为活命更重要。

　　【原文】不畏人言，惟计利害，此非节义之道，然生之道焉。
　　【译文】不管别人如何夸奖或批评，只管自己的利益存亡，这不是追求气节仁义的道理，却是能让你安身立命、生存下来的道理。