　　【原文】仕不计善恶，迁无论奸小。
　　【译文】做官不做官，升职不升职这类事情，根本不是以善还是恶、君子还是小人来作为判断标准的。

　　【原文】悦上者荣，悦下者蹇。
　　【译文】让上边的领导高兴的，日子必定好过；让下边的群众高兴的，碰到的困难却会更多。

　　【原文】君子悦下，上不惑名。
　　【译文】君子让下边的群众高兴，可上头的领导并不觉得你在群众里的好名声有什么意义。

　　【原文】小人悦上，下不惩恶。
　　【译文】小人讨好上头的领导，下边的群众可能会反感，但是，这样的反感并不能对你有任何损伤。

　　【原文】下以直为美，上以媚为忠。
　　【译文】下边的群众以道德高尚刚正不阿为美德，上头的领导会把谄媚顺应当做忠诚。

　　【原文】直而无媚，上疑也；媚而无直，下弃也。
　　【译文】道德高尚，但是毫不顺应领导，上头就该不信任你了；顺应领导，但是让下头人觉得你不地道，下头人就该反对你了。

　　【原文】上疑祸本，下弃毁誉，荣者皆有小人之谓，盖固本而舍末也。
　　【译文】可是，上头不信任你，你就完了——这是根本，下头反对你，顶多是给你来个坏名誉——无所谓的事儿。因此，那些功成名就大富大贵的人都难免被人称作小人，就是因为他们选择了保住根本，顾不得那些没有意义的名誉了。

　　【原文】富贵有常，其道乃实。
　　【译文】想富贵么？规律很简单：一切从实际出发。

　　【原文】福祸非命，其道乃察。
　　【译文】祸福其实并非命运注定，也有规律可循：看你是否善于观察和判断。

　　【原文】实不为虚名所羁，察不以奸行为耻。
　　【译文】一切从实际出发，就别受那些毫无实际意义的虚名的束缚。善于观察判断，就别老以坏人坏事为耻辱，那会搞得很不客观。

　　【原文】无羁无耻，荣之义也。
　　【译文】没有名誉的羁绊，没有耻辱感的束缚，你离显贵发达也就不远了。

　　【原文】求名者莫仕，位非名也。
　　【译文】要是真想追求名誉，你就别去当官，好名誉不是当官儿可以当出来的。

　　【原文】求官者莫名，德非荣也。
　　【译文】要是真想当官，你就别管什么名誉了，道德高尚跟富贵荣华是两码事儿。

　　【原文】君子言心，小人攻心，其道不同，其效自异哉。
　　【译文】君子讲的是道德、理念，小人则专门对付这种道德理念，价值观不同，行为不同，结果自然不同。