　　和尚的妖术中，传说有一种是用法术念咒水来密咒某人的。某人心里想干什么，就让他在水中照自己的影子，水中就会现出他心中所想到的东西。
　　
　　有个人叫米春元，家产百万，家里的田地多到连着两个府。他年过五十，不想科举，只求安享奢华生活。
　　
　　一个妖僧听到米春元是个大富翁，想狠骗他一笔，就叩响了米家的大门。
　　
　　家丁来开门，妖僧说：“贫僧要见你家老员外，有重要事必须亲自告知。”米春元只得让那和尚进门来。
　　
　　和尚一见米员外，就让主人摈退左右，很神秘地对他说：“贫僧会看风水，贫僧常常见到贵府有紫气上冲，呈现出鸾凤那样的五色光彩。这是百代王侯的征兆，你家必定会出飞黄腾达分土列侯的大人物。”米春元不信。和尚又说：“贫僧传有秘术，用符咒水能知道今生的荣枯结果，只要在照水之前沐浴更衣，斋戒三天，恭敬虔诚地来照，那么今生能办成什么事，成为什么样的人，自然在水中就可照见。”
　　
　　于是，米春元让这个和尚留下，又让家中的人都斋戒三天。到了第三天，和尚让人把大水缸放在庭院中倒进水，密语咒水，然后让所有的米家人列水缸前照影。
　　
　　第一个是米春元，一照，见自己的影子头戴天冠，身穿蟒袍。最小的儿子照时，也是这样。这是皇帝之像啊！长子和次子照时，只戴纱帽，穿圆领衣袍罢了。米春元正妻照，也头戴妃冠，穿凤袍。大儿媳妇和二儿媳妇照，只是头戴珠冠，身穿用雉羽作服饰的衣服。米春元非常奇怪，但只把这个秘密藏在心里。
　　
　　后来有一次，米春元同寄居本乡的枝乡官饮宴。席中谈到了时事政治，枝乡官说：“现在有人与皇后的权势彼此相当，都各自树立自己的亲信。旁出的萌芽要召来祸害，而且一定是先从宫中的后妃闹起来。他日不像唐太宗那样杀人流血，也会像沂王府那样反叛。这是我所深深忧虑的。”米春元说：“过去叛逆的没有萌发就夭折了，朱宸濠反叛已经被消灭，国家福如东海，一点风雨怎么能摇动呢？”枝乡官说：“不是这样的。唐代的刘文静仗着自己是李世民身边的亲信，共定起兵之计，于是才有了大唐。而本朝的道衍是个胖和尚，他辅佐燕王朱棣夺得皇位，振兴了国家。如果找到合适的辅佐之人，成败怎么能预料。”米春元说：“即使中原有变故，而水国在天涯海角，一定不会发愁离乱。”枝乡官说：“也难保。如今有流言说：‘某地出天子，江南作战场。’正是应该忧虑的啊！”米春元说：“假使朱宸濠在今天造反，成败会如何呢？”枝乡官说，“现在天下太平，起兵造反，比那时更厉害。假如过去的朱宸濠不久淹南康，某都不假装响应他造反，怎么会被消灭呢？”米春元听了这番话，心中大喜。
　　
　　又有一个和尚，能降神附在童子身上，对别人说过去将来的祸福，似乎总有应验。米春元请这个和尚秘密地为自己祈神求福，想到起兵问问吉凶。那和尚降神于童子说：“金钟兴，玉气旺，清福扶王帝业强。洪流扫荡人安泰，裂土移宫镇远方。”米春元还是不知道是吉是凶，再请童子明说。那童子喝斥道：“这是什么事，你还敢絮絮叨叨！”米春元不敢再问，但又不理解神的意思。
　　
　　不久，打渔的在深渊捞得一口大钟，金光灿烂。米春元以为是吉祥的兆头。赶紧召来枝乡官和那两个和尚，决定计划叛逆。他们商定等五月某日早五更，大小官员都出城送《万寿表》时，就关闭四门，让城外的伏兵齐动手，把所有官员都杀死。
　　
　　五月某日到了。
　　
　　这一天直到四更时，执勤的兵卒早起换岗，发现城内伏兵处灯火与往常不一样，急忙报告军官。军官赶紧调兵把有关人员逮捕起来。城里的官员发现有动乱的迹象，又增派兵卒守城。士兵站在城头上，看见江中有无数条船，都在做早饭，就怀疑是帮助谋乱的。于是大呼：“某人要叛逆，已经被逮住斩首了！”在城外埋伏的人看见城里没有发炮为号，又见城上有防备，听到士兵呼喊声，送表的大小官员一个也没有出城，知道事情已经败露了，河边几十条船趁着天刚亮时各自逃散。
　　
　　后来，官方把谋反者问成劫库的罪名，逮捕并斩首了几十个人。而那个首逆米春元反以“不知情”为说辞，只流放三千里。不过在流放途中，他也病死了。
　　
　　编者评语：
　　
　　米春元年龄大了，家里又有钱。本已无心再去捞取什么功名了，更何况是王侯的高位呢？只是因为有一个会咒水骗术的妖僧勾起了他的野心，又有一个会“降神”骗术的妖僧坚定了他的决心，再加上有枝某相助，不知不觉地竟酿成大祸。那两个妖僧自己问斩，只有枝某侥幸逃脱，不过天网恢恢，疏而不漏。从这件事也可看出和尚迷惑骗人的邪术，造成的灾祸也实在是很残酷的。后人应以此为鉴，深加戒备。