　　【原文】：四年春，公至自晋。夏，逆妇姜于齐。狄侵齐。秋，楚人灭江。晋侯伐秦。卫侯使宁俞来聘。冬十有一月壬寅，夫人风氏薨。

　　【译文】：四年春，文公从晋国回到鲁国。夏天，从齐国娶来了齐姜。狄人侵略齐国。秋天，楚国人灭了江国。晋侯攻伐秦国。卫侯派宁俞来聘问。冬十一月一日，夫人风氏死。

　　【原文】：四年春，晋人归孔达于卫，以为卫之良也，故免之。

　　【译文】：四年春，晋人把孔达释放回卫国。因为晋国人认为他是卫国的优秀人才，所以赦免了他。

　　【原文】：夏，卫侯如晋拜。曹伯如晋，会正。

　　【译文】：夏，卫侯到晋国答谢释放孔达。曹伯到晋国商谈纳贡的事情。

　　【原文】：逆妇姜于齐，卿不行，非礼也。君子是以知出姜之不允于鲁也。曰：“贵聘而贱逆之，君而卑之，立而废之，弃信而坏其主，在国必乱，在家必亡。不允宜哉？《诗》曰：‘畏天之威，于时保之。’敬主之谓也。”

　　【译文】：到齐国迎娶姜氏，没有派卿去，这是不合礼的。君子因此知道出姜最终是不会被鲁国承认的。说：“派身份高的公子遂去下聘礼，如今却派身份低微的去迎娶，身份是小君而轻待她，立为夫人而废弃她，背弃信用而损害内主的身份，这样的事发生在国家中国家就会动乱，发生在家族中家族必然灭亡。出姜最终不被鲁国承认而归回娘家不是很应该的吗？《诗》说：‘畏惧上天的威灵，因此就能保全福禄。’说的是要恭敬国主。”

　　【原文】：秋，晋侯伐秦，围刓、新城，以报王官之役。

　　【译文】：秋，晋侯攻打秦国，包围刓地、新城，以报复王官那次战役。

　　【原文】：楚人灭江，秦伯为之降服、出次、不举、过数。大夫谏，公曰：“同盟灭，虽不能救，敢不矜乎！吾自惧也。”君子曰：“《诗》云：‘惟彼二国，其政不获，惟此四国，爰究爰度。’其秦穆之谓矣。”

　　【译文】：楚国灭了江国，秦伯为此而穿了素服，出居别室，撤去半盛膳食与歌乐，其行为超过了应有的礼数。大夫劝谏。秦伯说：“同盟国被灭亡，虽然没能够去救援，又怎敢不哀怜呢？我是自己警惕呀。”君子说：“《诗》说：‘夏殷那两个国家哟，政治不得人心。于是这四方的诸侯，探究其中的原因。’这说的就是秦穆公啊。”

　　【原文】：卫宁武子来聘，公与之宴，为赋《湛露》及《彤弓》。不辞，又不答赋。使行人私焉。对曰：“臣以为肄业及之也。昔诸侯朝正于王，王宴乐之，于是乎赋《湛露》，则天子当阳，诸侯用命也。诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，以觉报宴。今陪臣来继旧好，君辱贶之，其敢干大礼以自取戾。”

　　【译文】：卫国的宁武子前来聘问，文公和他一起饮宴，为他诵《湛露》和《彤弓》两首诗。宁武子没有辞谢，又没有诵诗回答。文公派行人私下探问。宁武子回答说：“下臣以为是练习吟诵而刚好诵到这些诗。从前诸侯在正月朝见天子，天子设宴奏乐，在这时吟诵《湛露》这首诗，那就表示天子对着太阳（南面而治），诸侯效劳听命。诸侯征讨天子的敌人而献功时，天子因而赐给他们红色的弓一把、红色的箭一百枝、黑色的弓、箭一千，以此表明这是对有功之人的报答宴会。现在陪臣只不过是前来继续过去的友好，承君王赐宴，岂敢触犯大礼而自取罪过？”

　　【原文】：冬，成风薨。

　　【译文】：冬，成风死。