　　【原文】：十有二年春王正月，郕伯来奔。杞伯来朝。二月庚子，子叔姬卒。夏，楚人围巢。秋，滕子来朝。秦伯使术来聘。冬十有二戊午，晋人、秦人战于河曲。季孙行父帅师城诸及郓。

　　【译文】：十二年春，周历正月，郕伯出走来到鲁国。杞柏来鲁朝见。二月十一日，子叔姬死。夏，楚国人围困巢国。秋，滕子来鲁朝见，秦伯派术来聘问。冬十二月四日，l晋人、秦人在河曲交战。季孙行父率领军队修筑诸和郓两地城池。

　　【原文】：十二年春，郕伯卒，郕人立君。大子以夫钟与郕邽来奔。公以诸侯逆之，非礼也。故书曰：“郕伯来奔。”不书地，尊诸侯也。

　　【译文】：十二年春，廊伯死，郕国人立了国君。太子率领夫钟和成邦两城作为奉献而逃亡前来。鲁文公把他作为诸侯迎接，这是不符合礼的。所以《春秋》记载说：“郧伯来奔。”不记载所献的土地，这是为了尊重诸侯。

　　【原文】：杞桓公来朝，始朝公也。且请绝叔姬而无绝昏，公许之。

　　【译文】：杞桓公前来朝见，这是他第一次朝见文公。同时又请求与叔姬断绝关系而小断绝两国的婚姻关系，文公答应了。

　　【原文】：二月，叔姬卒，不言杞，绝也。书叔姬，言非女也。

　　【译文】：二月，叔姬死。《春秋》不记载“杞”字，就是因为她跟杞国断绝了关系。写上“叔姬”是说她已经不是未嫁的女子了。

　　【原文】：楚令尹大孙伯卒，成嘉为令尹。群舒叛楚。夏，子孔执舒子平及宗子，遂围巢。

　　【译文】：楚国的令尹大孙伯死，成嘉做了令尹。各舒国都背叛了楚国。夏，子孔逮捕了苏子平和宗子，然后又包围巢地。

　　【原文】：秋，滕昭公来朝，亦始朝公也。

　　【译文】：秋，滕召公前来朝见，他也是第一次朝见文公。

　　【原文】：秦伯使西乞术来聘，且言将伐晋。襄仲辞玉曰：“君不忘先君之好，照临鲁国，镇抚其社稷，重之以大器，寡君敢辞玉。”对曰：“不腆敝器，不足辞也。”主人三辞。宾客曰：“寡君愿徼福于周公、鲁公以事君，不腆先君之敝器，使下臣致诸执事以为瑞节，要结好命，所以藉寡君之命，结二国之好，是以敢致之。”襄仲曰：“不有君子，其能国乎？国无陋矣。”厚贿之。

　　【译文】：秦伯派西乞术前来鲁国聘问，并且说打算攻打晋国。襄仲不肯接受玉，说：“贵国国君没有忘记和先君的友好关系，光临鲁国，镇定安抚我们这个国家，赠给大玉器这样厚重的礼物，寡君不敢接受玉。”西乞术回答说：“不丰厚的一点普通器物，不值得辞谢。”主人辞谢三次，客人回答说：“寡君愿祈求贵国先主周公、鲁公的福佑来侍奉贵国君主，所以才用敝国先君一点不丰厚的普通器物，派下臣送于执前，以作为祥瑞的信物，相结友好。这玉是用来表达寡君的命令，缔结两国友好的，所以才敢于致送。”襄仲说：“如果没有君子，难道能治理国冢吗？黍園不是鄙陋的。”于是就赠给西乞术厚重的礼物。

　　【原文】：秦为令狐之役故，冬，秦伯伐晋，取羁马。晋人御之。赵盾将中军，荀林父佐之。郤缺将上军，臾骈佐之。栾盾将下军，胥甲佐之。范无恤御戎，以从秦师于河曲。臾骈曰：“秦不能久，请深垒固军以待之。”从之。

　　【译文】：秦国由于令狐战役战败的缘故，冬，秦伯攻打晋国，占取了羁马。晋国发兵抵抗秦军——赵盾率领中军，苟林父作为辅佐。郃缺率领上军，臾骈作为辅佐。栾盾领下军，胥甲作为辅佐。范无恤为赵盾驾御战车，在河曲迎战秦国军队。臾骈说：“秦兵不能久留，请高筑军垒巩固军营等待他们。”赵盾听从了他的意见。

　　【原文】：秦人欲战，秦伯谓士会曰：“若何而战？”对曰：“赵氏新出其属曰臾骈，必实为此谋，将以老我师也。赵有侧室曰穿，晋君之婿也，有宠而弱，不在军事，好勇而狂，且恶臾骈之佐上军也，若使轻者肆焉，其可。”

　　【译文】：秦军想要交战。秦伯对士会说：“怎样才能交战？”士会回答说：“赵氏新近提的一个部下名叫臾骈，一定是他出的这个主意，打算使我军久驻在外而疲乏。赵氏有一个旁支的子弟叫穿，是晋国国君的女婿，受到宠信而年少，不懂得作战，喜欢逞勇而又狂妄，又对臾骈作为上军辅佐忌恨在心。如果派出轻便部队去袭击，也许是可以的。”

　　【原文】：秦伯以璧祈战于河。

　　【译文】：秦伯把玉璧投在黄河里向河神祈求战争胜利。

　　【原文】：十二月戊午，秦军掩晋上军，赵穿追之，不及。反，怒曰：“裹粮坐甲，固敌是求，敌至不击，将何俟焉？”军吏曰：“将有待也。”穿曰：“我不知谋，将独出。”乃以其属出。宣子曰：“秦获穿也，获一卿矣。秦以胜归，我何以报？”乃皆出战，交绥。

　　【译文】：十二月初四日，秦军袭击晋国的上军。赵穿追赶秦军，没有追上。回来后愤怒地说：“带着粮食，披着甲冑，本来就是要寻求敌人。敌人来了不去攻击，又还等什么呢？”军吏回答说：“将要有所等待啊。”赵穿说：“我不懂得计谋，我打算自己，去。”于是就带领他的部下出战。赵盾说：“秦国若是俘获赵穿，就是俘获了一个卿。那样，秦国就以胜利而回去，我们回去用什么向国家交代？”于是全部出战，方刚一接触就彼此退兵了。

　　【原文】：秦行人夜戒晋师曰：“两君之士皆未慭也，明日请相见也。”臾骈曰：“使者目动而言肆，惧我也，将遁矣。薄诸河，必败之。”胥甲、赵穿当军门呼曰：“死伤未收而弃之，不惠也；不待期而薄人于险，无勇也。”乃止。秦师夜遁。复侵晋，入瑕。

　　【译文】：秦国的使者夜里告诉晋国军队说：“我们两国国君的将士都没有什么损失，明天请求再相见。”臾骈说：“使者眼珠晃动说明内心不安，但言语却放纵，这是害怕我们，打算逃走了。把他们逼到黄河边上，一定会打败他们。”胥甲、赵穿挡住营门大喊说：“死伤的人还没有收拾而丢开他们不管，这县不广兹？不等到约定的日期而把人逼到险境，这是没有勇气。”于是就停止出击。秦军夜里逃走。后来又攻打晋国，进入瑕地。

　　【原文】：城诸及郓，书，时也。

　　【译文】：在诸地和郓地筑城。《春秋》记载这件事，是由于合于时令。