　　【原文】：十年春王二月，公会齐侯、郑伯于中丘。夏，翚帅师会齐人、郑人伐宋。六月壬戌，公败宋师于菅。辛未，取郜。辛巳，取防。秋，宋人、卫人入郑。宋人、蔡人、卫人伐戴。郑伯伐取之。冬十月壬午，齐人、郑人入郕。

　　【译文】：十年春天，周历二月，隐公在中丘跟齐侯、郑伯相会。夏天，公子晕带兵会同齐人、郑人一起攻打宋国。六月七日，隐公在菅地打败宋军。十六日，收取郜地。二十六日，收取防地。秋天，宋人、卫人侵入郑国。宋人、蔡人、卫人联合攻打戴国。郑伯攻克戴地，俘获了三国军队。冬天，十月二十九日，齐人、郑入侵入郕国。

　　【原文】：十年春，王正月，公会齐侯、郑伯于中丘。癸丑，盟于邓，为师期。夏五月，羽父先会齐侯、郑伯伐宋。六月戊申，公会齐侯、郑伯于老桃。壬戌，公败宋师于菅。庚午，郑师入郜。辛未，归于我。庚辰，郑师入防。辛巳，归于我。君子谓：“郑庄公于是乎可谓正矣。以王命讨不庭，不贪其土以劳王爵，正之体也。”

　　【译文】：十年春天，周历正月，隐公在中丘跟齐侯、郑伯相会。二月二十五日，在邓地结盟，决定了出兵伐宋的日期。夏天，五月，羽父在约期之前率兵会合齐侯、郑伯攻打宋国。六月戊申日，隐公在老桃与齐侯、郑伯相会。七日，隐公在菅地打败宋军。十五日，郑国军队攻入郜邑。十六日，郑伯将郜地归属于我国。二十五日，郑军又攻人防地。二十六日，防地也归属于我国。君子认为：“郑庄公在这件事情上可说是做对了。用天子的命令讨伐不朝觐天王的诸侯，自己不贪求攻取的土地，而把它犒赏给受王爵位的国君，这是得到治政的根本了。”

　　【原文】：蔡人、卫人、郕人不会王命。

　　秋七月庚寅，郑师入郊。犹在郊，宋人、卫人入郑。蔡人从之，伐戴。八月壬戌，郑伯围戴。癸亥，克之，取三师焉。宋、卫既入郑，而以伐戴召蔡人，蔡人怒，故不和而败。九月戊寅，郑伯入宋。冬，齐人、郑人入郕，讨违王命也。

　　【译文】：蔡人、卫人、廊人没有尊奉王命会师伐宋。

　　秋天，七月五日，郑国军队进入本国郊外。趁着郑军还在郊外，宋人、卫人侵入郑国，又叫蔡人跟从他们攻打戴邑。八月八日，郑伯包围戴地。九日，攻破戴城，在那里俘获了三国军队。宋、卫进入郑国以后而又叫蔡人去攻打戴地，蔡人恼怒，所以三国不和而被打败。九月戊寅日，郑伯攻入宋国。冬天，齐人、郑人攻进郧国，这是讨伐它违背天王命令不会师伐宋。