　　【原文】：十有四年春王正月，公至自晋。邾人伐我南鄙，叔彭生帅师伐邾。夏五月乙亥，齐侯潘卒。六月，公会宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋赵盾。癸酉，同盟于新城。秋七月，有星孛入于北斗。公至自会。晋人纳捷菑于邾。弗克纳。九月甲申，公孙敖卒于齐。齐公子商人弑其君舍。宋子哀来奔。冬，单伯如齐。齐人执单伯。齐人执子叔姬。

　　【译文】：十四年春，周历正月，文公从晋国回来。邾人攻伐我国南部边境，叔彭生率领军队攻伐邾国。夏五月某日，齐侯潘死。六月，鲁文公与宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋国赵盾会盟。癸酉日，他们同盟于新城。秋七月，有彗星光芒四射地进入北斗。文公参加会盟回来。晋国人把捷蕾送回邾国，邾国不接受。九月十日，公孙敖死在齐国。齐国公子商人杀了齐国君舍。宋国子哀出奔来鲁国。冬，单伯到齐国。齐国人拘捕单伯。齐国人拘捕子叔姬。

　　【原文】：十四年春，顷王崩。周公阅与王孙苏争政，故不赴。凡崩、薨，不赴，则不书。祸、福，不告亦不书，惩不敬也。

　　【译文】：十四年春，周顷王死。周公阅和王孙苏争夺政权，所以没有发来讣告。凡是天子崩，诸侯薨，没有发来讣告，《春秋》就不加记载。吉凶祸福的事没有通知鲁国，那也不记载。这是为了惩戒不恭敬。

　　【原文】：邾文公之卒也，公使吊焉，不敬。邾人来讨，伐我南鄙，故惠伯伐邾。

　　【译文】：邾文公死的时候，鲁文公派遣使者前去吊丧而不够恭敬。邾国人前来讨伐，攻1打我国南部边境，所以，惠伯进攻邾国。

　　【原文】：子叔姬妃齐昭公，生舍。叔姬无宠，舍无威。公子商人骤施于国，而多聚士，尽其家，贷于公，有司以继之。夏五月，昭公卒，舍即位。

　　【译文】：子叔姬嫁给齐昭公，生了舍。叔姬不受宠爱，舍没有威望，公子商人却经常在国内施舍财物，蓄养许多门客，把家产都用光了，又向掌管公室财物的官员借贷继续施舍。夏五月，昭公死，舍即位。

　　【原文】：邾文公元妃齐姜生定公，二妃晋姬生捷菑。文公卒，邾人立定公，捷菑奔晋。

　　【译文】：邾文公的第一夫人齐姜，生了定公；第二夫人晋姬，生了捷菖。文公死，邾国人立定公为君。捷蕾逃亡到晋国。

　　【原文】：六月，同盟于新城，从于楚者服，且谋邾也。

　　【译文】：六月，文公和宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯、晋国赵盾一起在新城会盟，以前附从楚国的陈、郑、宋等国，从此都改而听从晋国的号令，并且共商护送公子捷蕾回邾国的事。

　　【原文】：秋七月乙卯夜，齐商人弑舍而让元。元曰：“尔求之久矣。我能事尔，尔不可使多蓄憾。将免我乎？尔为之！”

　　【译文】：秋七月某日，夜里，齐国的商人杀了舍，让位给元。元说：“你谋求这个位子已经很久了。我能够侍奉你。不可让你多积怨恨，你会让我免于被杀吗？你去做国君吧！”

　　【原文】：有星孛入于北斗，周内史叔服曰：“不出七年，宋、齐、晋之君皆将死乱。”

　　【译文】：有彗星进入北斗。周内史叔服说：“过不了七年，宋国、齐国、晋国的国君都将在叛乱中死去。”

　　【原文】：晋赵盾以诸侯之师八百乘纳捷菑于邾。邾人辞曰：“齐出玃且长。”宣子曰：“辞顺而弗从，不祥。”乃还。

　　【译文】：晋国的赵盾率领诸侯的军队八百辆战车护送邾公子捷蕾回国即位。邾国的人辞谢说：“齐女生的玃且年长。”赵宣子说：“言辞合于情理而不听从，不吉祥。”于是就回去了。

　　【原文】：周公将与王孙苏讼于晋，王叛王孙苏，而使尹氏与聃启讼周公于晋。赵宣子平王室而复之。

　　【译文】：周公准备和王孙苏到晋国争讼，周天子违背了帮助王孙苏的诺言，而让尹氏和聃启在晋国为周公争讼。赵宣子调和了王室之间的纠纷而使他们恢复了原来的职位。

　　【原文】：楚庄王立，子孔、潘崇将袭群舒，使公子燮与子仪守而伐舒蓼。二子作乱，城郢而使贼杀子孔，不克而还。八月，二子以楚子出，将如商密。庐戢梨及叔麋诱之，遂杀斗克及公子燮。

　　【译文】：楚庄王即位，子孔、潘崇打算袭击各舒国，派公子燮和子仪留守，就进攻舒蓼。这两个人发动叛乱。加筑郢都城墙，又派人去杀死子孔，但没有成功而回。八月，这两个人挟持了楚庄王离开郢都，打算去商密，庐戢梨和叔麇设计引诱他们，于是就杀死了子仪和公子燮。

　　【原文】：初，斗克囚于秦，秦有殽之败，而使归求成，成而不得志。公子燮求令尹而不得。故二子作乱。

　　【译文】：起初，子仪囚禁在秦国，秦国在觳地战败，派他回国求和。和议成功以后，子仪的愿望没有得到满足。公子燮要求做令尹也没有到手，所以两个人就发动叛乱。

　　【原文】：穆伯之从己氏也，鲁人立文伯。穆伯生二子于莒而求复，文伯以为请。襄仲使无朝。听命，复而不出，二年而尽室以复适莒。文伯疾而请曰：“谷之子弱，请立难也。”许之。文伯卒，立惠叔。穆伯请重赂以求复，惠叔以为请，许之。将来，九月卒于齐，告丧，请葬，弗许。

　　【译文】：穆伯到莒国跟随己氏的时候，鲁国人立了文伯做继承人。穆伯在莒国生了两个儿子，要求回国。文伯代他在朝廷上向大家请求。襄仲让他不得上朝参与政事。穆伊伯回来以后没有外出过。过了三年又全部搬走了家里的财物再次到莒国去。文伯，生病，请求说：“我的儿子年纪太小，请立我弟弟难吧。”大家同意了。文伯死了后，就立了惠叔。穆伯让惠叔给大家送重礼再次请求回国。惠叔代他请求，得到允许。穆伯打算回来，九月，死在齐国。向鲁国报丧，请求归葬，没有得到允许。

　　【原文】：宋高哀为萧封人，以为卿，不义宋公而出，遂来奔。书曰：“宋子哀来奔。”贵之也。

　　【译文】：宋国的高哀在箫地做封人，让他做卿，他认为宋公不讲道义而离去，于是就逃亡到鲁国，《春秋》记载说“宋子哀来奔”，这是表示尊重他。

　　【原文】：齐人定懿公，使来告难，故书以九月。齐公子元不顺懿公之为政也，终不曰“公”，曰“夫己氏”。

　　【译文】：齐国人稳定了懿公的地位，才派人前来报告祸难，所以《春秋》把商人杀舍这件事记为“九月”。齐国的公子元不服懿公执政，始终不称他叫“公”，而称之为“那个人。

　　【原文】：襄仲使告于王，请以王宠求昭姬于齐。曰：“杀其子，焉用其母？请受而罪之。”冬，单伯如齐，请子叔姬，齐人执之。又执子叔姬。

　　【译文】：襄仲派人报告周天子，请求以周王的恩宠在齐国求取子叔姬，说：“杀了她的，儿子，哪里还用得着他的母亲？请把叔姬送到鲁国定罪。”冬，单伯到齐国请求送回子叔姬，齐国人把他拘捕了起来，又拘捕子叔姬。