　　【原文】：二年春王二月壬子，宋华元帅师及郑公子归生帅师，战于大棘，宋师败绩，获宋华元。秦师伐晋。夏，晋人、宋人、卫人、陈人侵郑。秋九月乙丑，晋赵盾弑其君夷皋。冬十月乙亥，天王崩。

　　【译文】：宣公二年春天，周历二月壬子，宋国的华元和郑国的公子归生各率兵在大棘作战。宋军大败，宋国的华元被俘获。秦军讨伐晋国。夏天，晋国人、宋国人、卫国人和陈国人人侵郑国。秋天九月二十六日，晋国的赵盾谋杀了他的国君夷卑。冬天十月六日，周匡王去世。

　　【原文】：二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋。宋华元、乐吕御之。二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕，及甲车四百六十乘，俘二百五十人，馘百人。

　　【译文】：二年春天，郑国的公子归生受楚国的命令攻打楚国。宋国的华元、乐吕奉命抵御。二月壬子，在大棘交战，宋军大败。郑国生擒了华元，得到了乐吕的尸首，缴获兵车四百六十辆，俘虏二百五十人，割了死俘的一百只耳朵。

　　【原文】：狂狡辂郑人，郑人入于井，倒戟而出之，获狂狡。君子曰：“失礼违命，宜其为禽也。戎，昭果毅以听之之谓礼，杀敌为果，致果为毅。易之，戮也。”

　　【译文】：狂狡迎战郑国人，有个郑国人躲到井里。狂狡把戟柄给他想拉他出来，那个人-出来后反而俘获了狂狡。君子说：“违背作战规律和命令，活该他被擒获。战争，显示果敢坚毅而听从命令叫做礼。杀死敌人就是果敢，达到果敢就是坚毅。反之，就要被杀。”

　　【原文】：将战，华元杀羊食士，其御羊斟不与。及战，曰：“畴昔之羊，子为政，今日之事，我为政。”与入郑师，故败。君子谓：“羊斟非人也，以其私憾，败国殄民。于是刑孰大焉。《诗》所谓‘人之无良’者，其羊斟之谓乎，残民以逞。”

　　【译文】：当宋、郑两军准备交战时，华元杀羊犒劳士兵，却不给他的驾车人羊斟吃。等到战斗开始，羊斟说：“前天的羊，是你做主，今天的战斗，可由我做主。”于是羊载着华元驰入郑军，所以战败。君子认为羊斟不是人，因个人私仇，而使国家战败百姓受害，还有比这更大的罪行吗？《诗》所说的“没有良好品行的人”，大概说的就是羊斟吧！以残害百姓来发泄自己的私愤。

　　【原文】：宋人以兵车百乘、文马百驷以赎华元于郑。半入，华元逃归，立于门外，告而入。见叔佯，曰：“子之马然也。”对曰：“非马也，其人也。”既合而来奔。

　　【译文】：宋国人用一百辆兵车和四百匹毛色漂亮的马向郑国赎取华元。赎物送去一半，华元逃回来了，他站在都门外，通报身份后进了城。见到羊斟，说：“你的马不听使唤才闯入敌阵的吗？”羊斟回答说：“不是马的缘故，而是人。”说完就逃奔到了鲁国。

　　【原文】：宋城，华元为植，巡功。城者讴曰：“睅其目，皤其腹，弃甲而复。于思于思，弃甲复来。”使其骖乘谓之曰：“牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那？”役人曰：“从其有皮，丹漆若何？”华元曰：“去之，夫其口众我寡。”

　　【译文】：宋国修筑城池，华元为负责人，巡视工程。筑城人歌唱道：“瞪着大眼睛，挺着大肚皮，丢盔弃甲而回。胡须长满腮，丢盔弃甲跑回来。”华元派他的陪乘回答说：“有牛就有皮，犀牛还有很多，丢盔弃甲又有什么关系？”筑城的人说：“即使有牛皮，又到哪里找丹漆？”华元说：“离开他们，他们人多口众，我们人少。”

　　【原文】：秦师伐晋，以报崇也，遂围焦。夏，晋赵盾救焦，遂自阴地，及诸侯之师侵郑，以报大棘之役。

　　【译文】：秦军讨伐晋国，以报崇地一战之仇，于是包围了晋国的焦地。夏天，晋国赵盾援救焦地，便从阴地出发，与诸侯的军队入侵郑国，以报大棘一战之仇。

　　【原文】：楚斗椒救郑，曰：“能欲诸侯而恶其难乎？”遂次于郑以待晋师。赵盾曰：“彼宗竞于楚，殆将毙矣。姑益其疾。”乃去之。

　　【译文】：楚国的斗椒救援郑国，说：“岂能又想称霸诸侯，而又置他们的危难于不顾呢？”于是楚军驻扎在郑国，等待晋军。赵盾说：“斗椒他们的若敖氏族在楚国一直很强盛。大概就要垮台了。姑且加剧他们自以为是的毛病吧。”于是率军离开了郑国。

　　【原文】：晋灵公不君：厚敛以雕墙；从台上弹人，而观其辟丸也；宰夫肠熊蹯不熟，杀之，置诸畚，使妇人载以过朝。赵盾、士季见其手，问其故，而患之。将谏，士季曰：“谏而不入，则莫之继也。会请先，不入则子继之。”三进，及溜，而后视之。曰：“吾知所过矣，将改之。”稽首而对曰：“人谁无过？过而能改，善莫大焉。《诗》曰：‘靡不有初，鲜克有终。’夫如是，则能补过者鲜矣。君能有终，则社稷之固也，岂唯群臣赖之。又曰：‘衮职有阙，惟仲山甫补之。’能补过也。君能补过，兖不废矣。”

　　【译文】：晋灵公不守为君之道，横征暴敛，用来装饰宫墙，从台上用弹弓击人而观看他们躲避弹丸。厨师没把熊掌煮烂，便杀了他，把他放在畚箕里，让宫女顶在头上从朝廷走过。赵盾、士季看见了尸体的手，询问缘故，以此为忧，准备入宫进谏。士季说：“如果我们俩人一同进谏，不被采纳，就没有人再继续进谏了。让我先谏，君王不接受，你再接着进谏。”士季一连行礼三次，直到屋檐下，灵公才抬头看他。说：“我知道自己所犯的错误了，打算改正。”士季叩头回答说：“一个人谁无过错？犯了错误能改正，没有比这更好的事情了。《诗》说：‘做事往往容易有一个好的开而难得有一个好的结尾。’如果像这样，那么能改正过错的人就很少了。君王若能有始有终，那就是国家的保障了，难道仅仅是我们臣子依靠它。又说：‘天子的礼服有了破损，仲山甫把它补好’这是说仲山甫能弥补天子的过错。君王能弥补过错，君位就不会废弃了。”

　　【原文】：犹不改。宣子骤谏，公患之，使鉏麑贼之。晨往，寝门辟矣，盛服将朝，尚早，坐而假寐。麑退，叹而言曰：“不忘恭敬，民之主也。贼民之主，不忠。弃君之命，不信。有一于此，不如死也。”触槐而死。

　　【译文】：晋灵公还是不改正。赵盾屡次劝谏，灵公厌恶他，便派鉏麑去刺杀他。鉏麑早晨潜入赵宅，赵盾的卧房门已经开了，赵盾穿戴整齐准备上朝，时间还早，‘正坐着打瞌睡。鉏麑退了出来，感叹地说：“不忘恭敬，他是百姓的主人。刺杀百姓的主人，就是不忠；而违背国君的命令，就是不信。只要具备这两条中的一条，都不如死了的好。”便撞在槐树上死了。

　　【原文】：秋九月，晋侯饮赵盾酒，伏甲将攻之。其右提弥明知之，趋登曰：“臣侍君宴，过三爵，非礼也。”遂扶以下，公嗾夫獒焉。明搏而杀之。盾曰：“弃人用犬，虽猛何为。”斗且出，提弥明死之。

　　【译文】：秋天九月，晋灵公请赵盾喝酒，埋伏甲士准备袭杀他。他的车右提弥明察觉了这个阴谋，快步登上殿堂说：“臣子侍奉君主饮酒，超过三杯，就不合礼仪。”说完k便扶赵盾下殿。灵公嗾使猛狗扑向他们，提弥明与狗搏斗，杀死了它。赵盾说：留“不用人而用狗，狗虽凶猛，又有什么用呢？”二人边与甲士搏斗边向外退出，提弥明在搏斗中死去。

　　【原文】：初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饿，问其病。曰：“不食三日矣。”食之，舍其半。问之，曰：“宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之。”使尽之，而为之箪食与肉，置诸橐以与之。既而与为公介，倒戟以御公徒，而免之。问何故。对曰：“翳桑之饿人也。”问其名居，不告而退，遂自亡也。

　　【译文】：当初，赵盾在首阳山打猎，在翳桑住宿。看见灵辄饿得厉害，问他有什么病。舜灵辄说：“三天没吃东西了。”赵盾给他食物吃，灵辄留下一半。问他是为什么，他说：“为人奴仆三年了，不知母亲还在不在人世，现快到家了，请允许我把这一半送、给她。”赵盾叫他把食物吃完，又准备了一篮饭和肉，装在袋子里送他。不久灵辄参加禁卫军做了灵公的甲士，这次灵辄掉过兵器来抵灵公的甲士，才使赵盾免于祸难。赵盾问他什么缘故。灵辄回答受就是翳桑那个挨饿的人。“赵盾问他的姓名和住址，他不通报就走了，自己逃亡去了。

　　【原文】：乙丑，赵穿攻灵公于桃园。宣子未出山而复。大史书曰：“赵盾弑其君。”以示于朝。宣子曰：“不然。”对曰：“子为正卿，亡不越竟，反不讨贼，非子而谁？”宣子曰：“乌呼，‘我之怀矣，自诒伊戚’，其我之谓矣！”孔子曰：“董孤，古之良史也，书法不隐。赵宣子，古之良大夫也，为法受恶。惜也，越竟乃免。”

　　【译文】：九月二十六日，赵穿在桃园击杀了晋灵公。此时赵盾逃亡还没走出晋国国境，听说这一消息后就回来了。太史董狐记载这件事为“赵盾弑其君”，并拿到朝廷上让众人。赵盾说：“不是这样的。”董狐回答说：“你是正卿，逃亡还未出国境，回来后又不惩罚杀死国君的凶手，那么凶手不是你又是谁呢？”赵盾感叹说：“天啊！《诗》说：‘因为我眷恋祖国，反而给自己带来灾祸。’这大概就是说的我吧！”孔子对此评论说：“董狐是古代优秀的史官，他不隐讳事实，秉笔直书。赵盾是古代一位优秀的大夫，他因为史官的法度而蒙受恶名，真是可惜，如果他当时走出了国境，这个恶名就可以避免了。”

　　【原文】：宣子使赵穿逆公子黑臀于周而立之。壬申，朝于武宫。

　　【译文】：赵盾派赵穿从周王朝迎接公子黑臀回国，立为国君。十月三日，公子黑臀到晋武公的庙中拜祭。

　　【原文】：初，丽姬之乱，诅无畜群公子，自是晋无公族。及成公即位，乃宦卿之适子而为之田，以为公族，又宦其余子亦为余子，其庶子为公行。晋于是有公族、余子、公行。

　　【译文】：当初，骊姬乱政时，曾在家庙内诅咒，不许收留公子们，从此晋国没有了公族这一官职。到成公即位后，就把这一官职授给卿的嫡子，并分给他们田地，让他们做公族大夫。又把余子的官职授给卿的其他嫡出之子，把公行之职授给卿的庶出之子。晋国从此又有了公族、余子、公行之职。

　　【原文】：赵盾请以括为公族，曰：“君姬氏之爱子也。微君姬氏，则臣狄人也。”公许之。冬，赵盾为旄车之族。使屏季以其故族为公族大夫。

　　【译文】：赵盾请求让赵括担任公族，说：“赵括是赵姬的爱子。如果没有赵姬，那么我早就成了狄人了。”成公同意了赵盾的请求。冬天，赵盾成为掌管旄车的余子，让赵括统率他的旧族成为公族大夫。