　　【原文】：七年春，卫侯使孙良夫来盟。夏，公会齐侯伐莱。秋，公至自伐莱。大旱。冬，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯于黑壤。

　　【译文】：鲁宣公七年春天，卫成公派遣孙良夫来鲁国结盟。夏天，宣公会合齐惠公讨伐莱国。秋天，宣公从讨伐莱国的战场回国。久旱不雨。冬天，宣公在晋国的黑壤会见晋成公、宋文公、卫成公、郑襄公和曹文公。

　　【原文】：七年春，卫孙桓子来盟，始通，且谋会晋也。

　　【译文】：宣公七年春天，两国开始通好，并且商量和晋国会盟之事。

　　【原文】：夏，公会齐侯伐莱，不与谋也。凡师出，与谋曰及，不与某曰会。

　　【译文】：夏天，宣公会合齐惠公攻打莱国，鲁国事先没有参与策划。凡是出兵，参与策划叫做“及”，没有参与策划叫做“会”。

　　【原文】：赤狄侵晋，取向阴之禾。

　　【译文】：狄侵犯晋国，抢掠了晋国向阴一地的谷子。

　　【原文】：郑及晋平，公子宋之谋也，故相郑伯以会。冬，盟于黑壤，王叔桓公临之，以谋不睦。

　　【译文】：郑国和晋国讲和，这是公子宋的主意，所以公子宋作为郑襄公的礼仪官参与盟会。冬天，在黑壤举行了会盟。周王朝的王叔桓公到会监临，以便商讨对付诸侯之1间可能出现的不和睦的事件。

　　【原文】：晋侯之立也，公不朝焉，又不使大夫聘，晋人止公于会，盟于黄父。公不与盟，以赂免。故黑壤之盟不书，讳之也。

　　【译文】：晋成公即位时，宣公没有前去朝见，又没派大夫去聘问，所以晋国人在会上囚禁了他。在黄父结盟时，宣公没有参加，在送了财礼之后才得以回国。所以《春秋》不记载黑壤之盟，是由于隐讳耻辱的缘故。