　　【原文】：八年春，公至自会。夏六月，公子遂如齐，至黄乃复。辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂。壬午，犹绎。万入，去籥。戊子，夫人赢氏薨。晋师、白狄伐秦。楚人灭舒蓼。秋七月甲子，日有食之，既。冬十月己丑，葬我小君敬赢。雨，不克葬。庚寅，日中而克葬。城平阳。楚师伐陈。

　　【译文】：宣公八年春天，宣公从会盟地回国。夏天六月，公子遂前往齐国聘问，到达齐国黄地后便因病返回。十六日，在太庙举行谛祭——公子遂死在齐国的垂地。十七日，又祭。祭祀时跳万舞，因卿佐之丧不应作乐，所以用来节舞的籥管并不发声。二十三日，夫人赢氏去世。晋军和白狄进攻秦国。楚国人灭亡了舒蓼。秋天七月甲子，发生了日全食。冬天十月二十六日，安葬我国小君敬赢。下雨，不能安葬。二十七日，太阳正中时才得以安葬。鲁国在平阳筑城。楚军进攻陈国。

　　【原文】：八年春，白狄及晋平。夏，会晋伐秦。晋人获秦谍，杀诸绛市，六日而苏。

　　【译文】：宣公八年春天，白狄和晋国讲和。夏天，白狄联合晋国攻打秦国。晋国人抓获了秦国的一个间谍，在绛城的街市杀掉了他，但六天后又死而复生了。

　　【原文】：有事于大庙，襄仲卒而绎，非礼也。

　　【译文】：鲁国在太庙举行碲祭，襄仲去世后连续祭祀了两天，这是不合礼法的。

　　【原文】：楚为众舒叛，故伐舒蓼，灭之。楚子疆之，及滑汭。盟吴、越而还。

　　【译文】：楚国因为舒姓诸国背叛的缘故而讨伐舒蓼，并灭掉了它。楚庄王重新划定他的疆界，直达滑水的弯曲处，又与吴国、越国结盟后才回国。

　　【原文】：晋胥克有蛊疾，郤缺为政。秋，废胥克。使赵朔佐下军。

　　【译文】：晋国的胥克患了蛊疾，郁缺代替他执政。秋天，免了胥克的职务，派赵朔出任下军副帅。

　　【原文】：冬，葬敬赢。旱，无麻，始用葛茀。雨，不克葬，礼也。礼，卜葬，先远日，辟不怀也。

　　【译文】：冬天，安葬敬赢。因大旱，没有麻，从此开始用葛代替麻做牵引棺材的绳索。下雨，不能安葬，但这是合乎礼法的。根据礼法，卜占安葬日期，先从远日开始，1这是为了避免不怀念死者的嫌疑。

　　【原文】：城平阳，书，时也。

　　【译文】：鲁国在平阳筑城。《春秋》之所以记载此事，是因其合乎时宜。

　　【原文】：陈及晋平。楚师伐陈，取成而还。

　　【译文】：陈国和晋国讲和。楚军便攻打陈国，直到陈国求和后才回国。