　　【原文】：九年春王正月，公如齐。公至自齐。夏，仲孙蔑如京师。齐侯伐莱。秋，取根牟。八月，滕子卒。九月，晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯会于扈。晋荀林父帅师伐陈。辛酉，晋侯黑臀卒于扈。冬十月癸酉，卫侯郑卒。宋人围滕。楚子伐郑。晋郤缺帅师救郑。陈杀其大夫洩冶。

　　【译文】：九年春天，周历正月，宣公前往齐国，又从齐国回国。夏天，孟献子前往王都。齐惠公讨伐莱国。秋天，鲁国占取了根牟国。八月，滕昭公去世。九月，晋成公、宋文公、卫成公、郑襄公、曹文公在扈地会见。晋国的苟林父率领军队攻打陈国。辛酉，晋成公黑臀在扈地去世。冬天十月十五日，卫成公郑去世。宋国人包围了滕国。楚庄王攻打郑国。晋国郃缺率兵援救郑国。陈国杀掉了大夫泄冶。

　　【原文】：九年春，王使来征聘。夏，孟献于聘于周，王以为有礼，厚贿之。

　　【译文】：宣公九年春天，周王使者来鲁国，示意鲁国派使者前往周王朝聘问。夏天，孟献子到周王朝聘问，周王认为他有礼貌，便重赏了他。

　　【原文】：秋，取根牟，言易也。

　　【译文】：秋天，鲁国占取了根牟国。《春秋》记载“取根牟”，说明很容易。

　　【原文】：滕昭公卒。

　　【译文】：滕昭公去世。

　　【原文】：会于扈，讨不睦也。陈侯不会。晋荀林父以诸侯之师伐陈。晋侯卒于扈，乃还。

　　【译文】：晋成公等在扈地会见，是为了研究如何讨伐不顺服晋国的国家。陈灵公没有参加会见。晋国的苟林父便率领诸侯联军攻打陈国。晋成公在扈地去世，于是就撤军回国了。

　　【原文】：冬，宋人围滕，因其丧也。

　　【译文】：冬天，宋国人趁滕国忙于办理滕昭公的丧事之机包围了滕国。

　　【原文】：陈灵公与孔宁、仪行父通于夏姬，皆衷其礻日服以戏于朝。泄冶谏曰：“公卿宣淫，民无效焉，且闻不令，君其纳之。”公曰：“吾能改矣。”公告二子，二子请杀之，公弗禁，遂杀泄冶。孔子曰：“《诗》云：‘民之多辟，无自立辟。’其泄冶之谓乎。”

　　【译文】：陈灵公和孔宁、仪行父与夏姬通奸，都穿着夏姬的内衣在朝廷上嬉戏取乐。泄冶劝谏说：“公卿宣扬淫乱，百姓将无所效法，而且这样名声不好，您就把那内衣收起来吧！”陈灵公说：“我能改正错误。”灵公把这件事告诉了孔宁和仪行父，这两个人请求杀掉泄冶，灵公不加禁止，于是杀掉了泄冶。孔子说：“《诗》说：‘如果百姓邪恶不善，就不要自立法度，否则将危及自身。’这大概就是说的泄冶吧！”

　　【原文】：楚子为厉之役故，伐郑。

　　【译文】：楚庄王因为厉地之战的缘故攻打郑国。

　　【原文】：晋郤缺救郑，郑伯败楚师于柳棼。国人皆喜，唯子良忧曰：“是国之灾也，吾死无日矣。”

　　【译文】：晋国郁缺援救郑国。郑襄公在柳棼打败了楚军。郑国人都高兴，只有子良感到忧虑，他说：“这次胜利很可能导致国家的灾难，我离死已经为期不远了。”