　　【原文】：十年春，公如齐。公至自齐。齐人归我济西田。夏四月丙辰，日有食之。己巳，齐侯元卒。齐崔氏出奔卫。公如齐。五月，公至自齐。癸巳，陈夏征舒弑其君平国。六月，宋师伐滕。公孙归父如齐，葬齐惠公。晋人、宋人、卫人、曹人伐郑。秋，天王使王季子来聘。公孙归父帅师伐邾，取绎。大水。季孙行父如齐。冬，公孙归父如齐。齐侯使国佐来聘。饥。楚子伐郑。

　　【译文】：宣公十年春天，宣公前往齐国。宣公从齐国回国。齐国人把济水以西的田地归还给了鲁国。夏天四月丙辰，发生了日食。十四日，齐惠公去世。齐国的崔杼带着族人出逃到卫国。宣公又前往齐国，五月，从齐国回国。八日，陈国的夏征舒杀掉了陈灵公。六月，宋军攻打滕国。公孙归父前往齐国，参加齐惠公的葬礼。晋国人、宋国人、卫国人和曹国人攻打郑国。秋天，周定王派王季子前来鲁国聘问。公孙归父率领军队攻打邾国，占取了绎地。鲁国发大水。季孙行父前往齐国。冬天，公孙归父去齐国。齐顷公派遣国武子前来聘问。鲁国发生了饥荒。楚庄王出兵攻打郑国。

　　【原文】：十年春，公如齐。齐侯以我服故，归济西之田。

　　【译文】：宣公十年春天，宣公前去齐国。齐惠公因为我国顺从了他，所以归还了我国的济西之田。

　　【原文】：夏，齐惠公卒。崔杼有宠于惠公，高、国畏其逼也，公卒而逐之，奔卫。书曰“崔氏”，非其罪也，且告以族，不以名。凡诸侯之大夫违，告于诸侯曰：“某氏之守臣某，失守宗庙，敢告。”所有玉帛之使者，则告，不然，则否。

　　【译文】：夏天，齐惠公去世。崔杼在惠公生前很受宠信，高氏、国氏两族害怕他对自己构成的威胁，齐惠公去世后便把他赶出了齐国。崔杼逃亡到卫国。《春秋》记载为“崔氏”，表明不是崔杼的罪过，而且在把此事通报诸侯时也只称其族而不称其名。凡是诸侯的大夫离开本国，通报诸侯说：“某氏的守臣某，不能继续奉祀宗庙，特此通告。”凡是有友好往来关系的国家就通报，否则就不予通报。

　　【原文】：公如齐奔丧。

　　【译文】：宣公前往齐奔丧。

　　【原文】：陈灵公与孔宁、仪行父饮酒于夏氏。公谓行父曰：“征舒似女。”对曰：“亦似君。”征舒病之。公出，自其厩射而杀之。二子奔楚。

　　【译文】：陈灵公和孔宁、仪行父在夏征舒家喝酒。灵公对仪行父说：“征舒长得像你。”仪行父说：“也像您。”夏征舒很愤怒。当灵公出来时，夏征舒从他的马棚里用箭射死了他。孔宁和仪行父逃亡到楚国去了。

　　【原文】：滕人恃晋而不事宋，六月，宋师伐滕。

　　【译文】：滕国人依仗晋国的势力而不侍奉宋国。六月，宋军攻打滕国。

　　【原文】：郑及楚平。诸侯之师伐郑，取成而还。

　　【译文】：郑国和楚国讲和。诸侯联军讨伐郑国，直到郑国求和才撤军。

　　【原文】：秋，刘康公来报聘。

　　【译文】：秋天，刘康公代表周天子前来鲁国，以回报孟献子的聘问。

　　【原文】：师伐邾，取绎。

　　【译文】：鲁国军队攻打邾国，占取了绎地。

　　【原文】：

　　【译文】：季文子初聘于齐。

　　【原文】：季文子在齐顷公即位后首次到齐国聘问。

　　【译文】：冬，子家如齐，伐邾故也。

　　【原文】：冬天，子家前往齐国访问，是为了解释伐邾一事。

　　【译文】：国武子来报聘。

　　【原文】：齐国的国佐前来回访。

　　【译文】：楚子伐郑。晋士会救郑，逐楚师于颍北。诸侯之师戍郑。

　　【原文】：楚庄王出兵攻打郑国。晋国的士会救援郑国，在颍水以北赶走了楚军。诸侯军队便驻守在郑国。

　　【译文】：郑子家卒。郑人讨幽公之乱，斫子家之棺而逐其族。改葬幽公，谥之曰“灵”。

　　【原文】：郑国的子家去世了。郑国人为了声讨子家杀害幽公的暴行，劈开了子家的棺材，且把他的族人赶出了郑国。郑国人重新安葬了幽公，把他的谥号改为“灵”。