　　【原文】：十有二年春，葬陈灵公。楚子围郑。夏六月乙卯，晋荀林父帅师及楚子战于邲，晋师败绩。秋七月。冬十有二月戊寅，楚子灭萧。晋人、宋人、卫人、曹人同盟于清丘。宋师伐陈。卫人救陈。

　　【译文】：鲁宣公十二年春天，安葬陈灵公。楚庄王率兵包围了郑国。夏天六月乙卯，晋国的荀林父率军与楚庄王在邺地作战，晋军大败。秋天七月。冬天十二月八日，楚庄王灭亡了萧国。晋国人、宋国人、卫国人、曹国人一起在清丘会盟。宋军进攻陈。卫国人救援陈国。

　　【原文】：十二年春，楚子围郑。旬有七日，郑人卜行成，不吉。卜临于大宫，且巷出车，吉。国人大临，守陴者皆哭。楚子退师，郑人修城，进复围之，三月克之。入自皇门，至于逵路。郑伯肉袒牵羊以逆，曰：“孤不天，不能事君，使君怀怒以及敝邑，孤之罪也。敢不唯命是听。其俘诸江南以实海滨，亦唯命。其翦以赐诸侯，使臣妾之，亦唯命。若惠顾前好，徼福于厉、宣、桓、武，不泯其社稷，使改事君，夷于九县，君之惠也，孤之愿之，非所敢望也。敢布腹心，君实图之。”左右曰：“不可许也，得国无赦。”王曰：“其君能下人，必能信用其民矣，庸可几乎？”退三十里而许之平。潘尫入盟，子良出质。

　　【译文】：鲁宣公十二年春天，楚庄王包围郑国，有十七天了。郑国人为求和占卜，但不，再为在太庙号哭而且出车于街巷以示不屈占卜，吉利。于是都城的人都到太庙大哭，守城将士也都大哭。楚庄王见此，下令退兵。郑国人修复了城墙，楚庄王进军再次包围了郑国都城，历时三个月才攻破。楚军从皇门入城，直达城中大道。郑襄公光着上身牵着羊出来迎接楚庄王，说：“我没有承奉天意，侍奉您，使您满怀愤怒来到我国，这是我的罪过，怎敢不听从您的命令呢？如果把我俘虏到江南，流放到海滨，也听凭您安排；如果灭亡郑国，把郑国的土地分赐给诸侯，让郑国的男女成为别国的奴婢，也只听凭您的吩咐。如果承蒙君王念及两国过去的友好关系，托周厉王、周宣王、郑桓公、郑武公的福，而不至于亡国的话，那么让郑国重新侍君王，将郑国等同于楚国各县，这就是君王的恩惠了，也是我的愿望，但这又不我所敢奢望的。谨陈述我的心里话，请您考虑。”庄王的手下人说：“不能答应他，得到了一个国家就不能再赦免它。”庄王说：“郑国的国君能屈己居人之下，一定能得到他的百姓的信任，郑国还是有希望的吧！”于是退兵三十里，同意郑国求和的请求。楚国的潘旭人城结盟，郑国的子良出国到楚国做人质。

　　【原文】：夏六月，晋师救郑。荀林父将中军，先縠佐之。士会将上军，郤克佐之。赵朔将下军，栾书佐之。赵括、赵婴齐为中军大夫。巩朔、韩穿为上军大夫。荀首、赵同为下军大夫。韩厥为司马。

　　【译文】：夏天六月，晋军救援郑国。荀林父率领中军，先穀辅佐他；士会率领上军，郃克辅佐他；赵朔率领下军，栾书辅佐他。赵括、赵婴齐任中军大夫，巩朔、韩穿任上军大夫，荀首、赵同任下军大夫，韩厥任司马。

　　【原文】：及河，闻郑既及楚平，桓子欲还，曰：“无及于郑而剿民，焉用之？楚归而动，不后。”

　　【译文】：晋军抵达黄河时，听说郑国已和楚国讲和。荀林父想撤军回国，他说：“没有赶上救郑国而劳民与楚军对峙，哪里用得着呢？楚军撤回后再出兵攻打郑国，也不算迟。”

　　【原文】：随武子曰：“善。会闻用师，观衅而动。德刑政事典礼不易，不可敌也，不为是征。楚军讨郑，怒其贰而哀其卑，叛而伐之，服而舍之，德刑成矣。伐叛，刑也；柔服，德也。二者立矣。昔岁入陈，今兹入郑，民不罢劳，君无怨讟，政有经矣。荆尸而举，商农工贾不败其业，而卒乘辑睦，事不奸矣。蒍敖为宰，择楚国之令典，军行，右辕，左追蓐，前茅虑无，中权，后劲，百官象物而动，军政不戒而备，能用典矣。其君之举也，内姓选于亲，外姓选于旧；举不失德，赏不失劳；老有加惠，旅有施舍；君子小人，物有服章，贵有常尊，贱有等威；礼不逆矣。德立，刑行，政成，事时，典从，礼顺，若之何敌之？见可而进，知难而退，军之善政也。兼弱攻昧，武之善经也。子姑整军而经武乎，犹有弱而昧者，何必楚？仲虺有言曰：‘取乱侮亡。’兼弱也。《汋》曰：‘於铄王师，遵养时晦。’耆昧也。《武》曰：‘无竞惟烈。’抚弱耆昧以务烈所，可也。”

　　【译文】：士会说：“好。我听说用兵之道，就是要善于观察敌人的间隙然后行动。如果一个国家的德行、刑法、政令、事务、典章、礼仪没有违背常道，便不能与之为敌，也不宜攻打它。楚国国君讨伐郑国，愤恨郑国的三心二意而又哀怜他们的奴颜卑下。背叛时就讨伐它，顺服时便宽恕他，这样德行和刑罚就具备了。讨伐背叛，就是刑罚；安抚顺服，便是德行。二者都树立起来了。楚国去年攻人陈国。今年又攻入郑国，百姓并不疲劳，对国君也没有怨言，政令是合乎常道的。楚军列成荆尸之陈而后发兵，商贩、农民、工匠、店主都不废弃自己的行业，而且步兵与车兵也很和睦，各司其职，互不相犯。蒍敖担任令尹，选择楚国好的法典。军队行动，右军跟随主将车辕而行，左军搜寻粮草，前军举着旌旗侦察敌情以防意外，中军权衡作战方案，后军以精兵殿后。各级军官根据象征自己的旌旗的指挥而行动，军中政事不须等待命令就已准备就绪，这是因为能运用典章制度。他们的君王选拔人才，在同姓中选拔亲近的人，异姓中选拔历代旧臣后裔；选拔不遗漏有德行的人，赏赐不遗漏有功劳的人；老人加恩，羁旅之人也有施舍；君子和小人，服饰各有规定；对尊贵的人有一定的表示尊敬的礼仪，对低贱的人也有等级的威仪，这样礼法就不至于违反。德行树立，刑法实行，政治修明，国事合乎时宜，典章得到执行，礼仪顺应时代，这样的国家怎么能够抵挡呢？见机而进，知难而退，这是用兵的好策略；兼并弱小攻打昏庸之国，这是军事上正确的战略方针。您姑且整顿军队、筹划军事装备吧！还有的是弱小而又政治黑暗的国家，为什么一定要攻打楚国呢？仲虺说过：‘夺取动乱之国，欺侮行将灭亡之国。说的就是兼并弱小。《诗?沟》中说：‘啊！天子的军队真威风，率领他们占取昏暗的国家。’说的就是进攻昏暗之国。《诗?武》中说：‘没有谁比武王的功业更强盛。’安抚弱小而攻打昏暗之国，从而致力于武王的伟业，是可以的。”

　　【原文】：彘子曰：“不可。晋所以霸，师武臣力也。今失诸侯，不可谓力。有敌而不从，不可谓武。由我失霸，不如死。且成师以出，闻敌强而退，非夫也。命为军师，而卒以非夫，唯群子能，我弗为也。”以中军佐济。

　　【译文】：先穀说：“不行。晋国之所以能称霸诸侯，是由于军队勇敢、臣子尽力。现在眼看会失去诸侯，不能说是尽力；有了敌人而不去迎战，不能说是勇敢。从我们身上失去晋国的霸主地位，还不如死了好。况且兴兵出战，听说敌人强大就退却，这不是大丈夫。受命担任军队统帅，却以有辱大丈夫的结果而告终，只有诸位能做到，我是不干的。”于是率领中军副帅所属部队渡过了黄河。

　　【原文】：知庄子曰：“此师殆哉。《周易》有之，在《师》三之《临》三，曰：‘师出以律，否臧凶。’执事顺成为臧，逆为否，众散为弱，川壅为泽，有律以如己也，故曰律。否臧，且律竭也。盈而以竭，夭且不整，所以凶也。不行谓之《临》，有帅而不从，临孰甚焉！此之谓矣。果遇，必败，彘子尸之。虽免而归，必有大咎！”

　　【译文】：知庄子说：“这支军队危险了。《周易》有这样的卦象，从师卦变为临卦，爻辞说：军队出击要以法制号令约束，不然，就有危险。行事顺其道而有所成就是臧，反之就叫否。士兵离散就是柔弱，流水壅塞就成了沼泽。有法制号令指挥军队就如同指挥自己一样，所以叫做律。如果行事不善，法制号令就形同虚设。从充满到枯，阻塞而不整齐，所以就是凶象了。水不流动为‘临’，有统帅而不服从，还有更严重的‘临’吗？说的就是这个道理。果真和楚军相遇，肯定失败，彘子要承担罪责。即使他侥幸不死而逃回，也一定有大灾祸。”

　　【原文】：韩献子谓桓子曰：“彘子以偏师陷，子罪大矣。子为元师，师不用命，谁之罪也？失属亡师，为罪已重，不如进也。事之不捷，恶有所分，与其专罪，六人同之，不犹愈乎？”师遂济。

　　【译文】：韩献子对荀林父说：“彘子率领他那一部分军队如果陷入楚军，您的罪过就大了。您为元帅，军队不听从命令，这是谁的罪过呢？失掉了属国，又损失了军队，这个罪责已很大了，不如进军。即使失败了，也可由大家来分担责任，与其您一个人承担罪过，不如六个人共同承担，这样不是更好吗？”于是晋军就渡过了黄河。

　　【原文】：楚子北，师次于郔，沈尹将中军，子重将左，子反将右，将饮马于河而归。闻晋师既济，王欲还，嬖人伍参欲战。令尹孙叔敖弗欲，曰：“昔岁入陈，今兹入郑，不无事矣。战而不捷，参之肉其足食乎？”参曰：“若事之捷，孙叔为无谋矣。不捷，参之肉将在晋军，可得食乎？”令尹南辕反旆，伍参言于王曰：“晋之从政者新，未能行令。其佐先縠刚愎不仁，未肯用命。其三帅者专行不获，听而无上，众谁适从？此行也，晋师必败。且君而逃臣，若社稷何？”王病之，告令尹，改乘辕而北之，次于管以待之。

　　【译文】：楚庄王率军北上，驻扎在邵地。沈尹率领中军，子重率领左军，子反率领右军，准备在黄河饮马后便回国。听说晋军已经渡过了黄河，庄王想撤军回国，宠臣伍参想与晋军开战。令尹孙叔敖不想作战，他说：“去年我们攻人陈国，今年又攻入郑逐国，不能说没有战事。如果开战而不能取得胜利，你伍参的肉恐怕不够让人吃吧？”巒伍参说：“如果作战胜利了，你孙叔敖就是没有谋略之人。不能取胜，我伍参之肉将落在晋军之手，你们怎么能吃得到呢？”令尹把车辕调转南方，军旗也指向南方，准备回国。伍参对楚庄王说：“晋国执政的人荀林父上台不久，命令还不能通行无阻，他的中军副帅先穀刚愎自用，残暴不仁，不肯听从他的命令，他的三个将帅想专权又办不到，想听从又没有具有绝对权威的上司，军队听从谁的呢？这次交战，晋军必定失败。况且您作为国君，如果逃避晋国的臣子，又把国家的荣辱置于何地呢？”楚庄王很忧虑，于是命令令尹调转车辕，向北进军，驻扎在管地，等待晋军。

　　【原文】：晋师在敖、鄗之间。郑皇戌使如晋师，曰：“郑之从楚，社稷之故也，未有贰心。楚师骤胜而骄，其师老矣，而不设备，子击之，郑师为承，楚师必败。”彘子曰：“败楚服郑，于此在矣，必许之。”栾武子曰：“楚自克庸以来，其君无日不讨国人而训之于民生之不易，祸至之无日，戒惧之不可以怠。在军，无日不讨军实而申儆之于胜之不可保，纣之百克，而卒无后。训以若敖、蚡冒，筚路蓝缕，以启山林。箴之曰：‘民生在勤，勤则不匮。’不可谓骄。先大夫子犯有言曰：‘师直为壮，曲为老。’我则不德，而徼怨于楚，我曲楚直，不可谓老。其君之戎，分为二广，广有一卒，卒偏之两。右广初驾，数及日中；左则受之，以至于昏。内官序当其夜，以待不虞，不可谓无备。子良，郑之良也。师叔，楚之崇也。师叔入盟，子良在楚，楚、郑亲矣。来劝我战，我克则来，不克遂往，以我卜也，郑不可从。”赵括、赵同曰：“率师以来，唯敌是求。克敌得属，又何矣？必从彘子。”知季曰：“原、屏，咎之徒也。”赵庄子曰：“栾伯善哉，实其言，必长晋国。”

　　【译文】：晋军此时驻扎在敖山、鄗山之间。郑国的皇戌出使来到晋军中，说：“郑国屈从楚国，是为了挽救国家的缘故，对晋国并没有二心。楚军屡次获胜因而骄傲轻敌，军队士气已衰落，而且又不设防，你们如果攻击他们，郑军作为后继，楚军必定失败。”先毅说：“打败楚国、降服郑国，就在此一举了，一定答应他。”栾书说：“楚国自从战胜庸国以来，他们的国君没有一天不用‘百姓生活还很艰难、战祸随时会|降临、不可以放松警惕和戒备，的话来教育和训诫国人。在军队中，没有一天不用‘不可能保持永久的胜利，商纣王曾经百战百胜，但最后却亡国取辱’的历史来教育和再三告诫军队官兵，用楚国先君若敖和吩冒当初乘柴车、穿破敝衣服开辟山林，艰苦创业的事迹来教育他们。并告诫他们说：‘百姓的生存在于勤劳，勤劳就不缺|乏。’这不能说他们骄傲。先大夫子犯说过：‘师出有名就气壮，理曲就气衰。’我们的行为不合德行，又与楚国结怨，我们理屈而楚国理直，因此不能说楚军已士气衰落。楚国国王的车队分为左右两部，称两广，每广有三十辆战车，称一卒，每卒又分左右两偏。右广先行驾车守卫，直到中午，再由左广接替，直到黄昏。左右近臣轮流值夜班，以防意外。这不能说他们没有防备。子良是郑国的杰出人才，师叔是楚国人崇敬的人物。师叔到郑国结盟，子良作为人质住在楚国，楚国和郑国关系l是密切的。郑国派人来劝我们出战，我们胜了，他们就来归服，不胜，他们就又去投奔楚国，这是在以我们的胜负来占卜啊，郑国的建议不能听从。”赵括、赵同说：“率军前来，就是寻找敌人作战。战胜敌人降服属国，还等待什么呢？一定要采纳先穀的建议。”荀首说：“赵同和赵括的主意，是一条取祸之道。”赵朔说：“栾书说得好啊！如果照他说的去做，一定能使晋国长存不衰。”

　　【原文】：楚少宰如晋师，曰：“寡君少遭闵凶，不能文。闻二先君之出入此行也，将郑是训定，岂敢求罪于晋。二三子无淹久。”随季对曰：“昔平王命我先君文侯曰：‘与郑夹辅周室，毋废王命。’今郑不率，寡君使群臣问诸郑，岂敢辱候人？敢拜君命之辱。”彘子以为谄，使赵括从而更之，曰：“行人失辞。寡君使群臣迁大国之迹于郑，曰：‘无辟敌！’群臣无所逃命！”

　　【译文】：楚国的少宰来到晋军，说：“我国国君自幼遭到忧患，因此他不善辞令。听说我国两位先君成王和穆王曾出入这条道路，是为了教训和安定郑国，哪里敢得罪晋国呢？你们几位不要在此久留。”士会回答说：“从前周王平命令我国先君文侯说：‘与郑国一起辅佐周王室，不要背弃天子的命令。’现在郑国不遵循天子命令，我国国君派群臣前来质问郑国，又怎么敢劳驾您前来呢？谨此拜谢您国国君的命令。”讨好楚国，派赵括去更正，说：“刚才外交官的话不恰当。我国国君群臣来把楚国的军队赶出郑国，他说：‘不要躲避敌人。’我们群臣不能不执行这一命令。”

　　【原文】：楚子又使求成于晋，晋人许之，盟有日矣。楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：“吾闻致师者，御靡旌摩垒而还。”乐伯曰：“吾闻致师者，左射以菆，代御执辔，御下两马，掉鞅而还。”摄叔曰：“吾闻致师者，右入垒，折馘，执俘而还。”皆行其所闻而复。晋人逐之，左右角之。乐伯左射马而右射人，角不能进，矢一而已。麋兴于前，射麋丽龟。晋鲍癸当其后，使摄叔奉麋献焉，曰：“以岁之非时，献禽之未至，敢膳诸从者。”鲍癸止之，曰：“其左善射，其右有辞，君子也。”既免。

　　【译文】：楚庄王又派人向晋国求和，晋国人答应了，并且确定了结盟的日期。但楚国的许伯为乐伯驾车，摄叔为车右，向晋军挑战。许伯说：“我听说向敌人挑战，战车疾驰以致旌旗靡倒，迅速迫近敌人营垒然后返回。”乐伯说：“我听说向敌人挑战，由车左用利箭射击敌人，代替驾车人执掌马缰绳，驾车人下车整理马匹和马脖子上的皮带，然后从容而回。”摄叔也说：“我听说向敌人挑战，右要攻入敌人营垒，杀死敌人，割取左耳，生擒俘虏而回。”这三个人都按他们听说的去做了然后回营。晋国人追赶他们，从左右夹攻。乐伯射左边的马，射右边的人，使夹攻的晋兵不能前进。他的箭仅仅只剩下一支了。有一只麋鹿出现在前方，乐伯用这支箭射中了它的背部。这时晋国的鲍癸正在后面追赶，乐伯让摄叔把麋鹿献给他，说：“因为还不到时令，应当奉献的禽兽还汐頊出现，谨以此作为您的随从的食肴吧。”鲍癸让部队停止追赶，说：“他们的车左善于射箭，车右善于辞令，都是君子啊。”这三人都免遭俘获。

　　【原文】：晋魏锜求公族未得，而怒，欲败晋师。请致师，弗许。请使，许之。遂往，请战而还。楚潘党逐之，及荧泽，见六麋，射一麋以顾献曰：“子有军事，兽人无乃不给于鲜，敢献于从者。”叔党命去之。

　　【译文】：晋国的魏锜请求公族大夫的职位，没有得到，因而恼怒，想让晋军失败。他请求前去挑战，不批准。请求出使到楚军，批准了他。于是他前往楚军，请战后返回。楚国的潘党追击他，到达荥泽，魏锜看见六只麋鹿，射杀了一只而回车献给潘党，说：“您有作战任务在身，兽人之官恐怕不能供给你新鲜野味，谨把这只麋鹿献给您的随从。”潘党命令部下不再追赶魏锜。

　　【原文】：赵旃求卿未得，且怒于失楚之致师者。请挑战，弗许。请召盟，许之。与魏锜皆命而往。郤献子曰：“二憾往矣，弗备必败。”彘子曰：“郑人劝战，弗敢从也。楚人求成，弗能好也。师无成命，多备何为。”士季曰：“备之善。若二子怒楚，楚人乘我，丧师无日矣。不如备之。楚之无恶，除备而盟，何损于好？若以恶来，有备不败。且虽诸侯相见，军卫不彻，警也。”彘子不可。

　　【译文】：赵旃求卿的职位，没有得到，而且对逃走了楚国的挑战者十分生气，于是请求前往楚军挑战，未被批准。又请求去召请楚军前来结盟，得到了同意。赵旃和魏锜都受命前往楚军。郃克说：“这两个心怀不，满的人去了，如果我们不加以防备，必定要失败。”先毅说：“郑国人劝我们和楚军作战，不敢听从；楚国人向我们求和，又不和他们结好。军队没有一个固定的战略目的，多加防备又有什么用呢？”士会说：“有所防备为好。如果赵旃、魏锜二人激怒了楚国，楚国人乘机袭击我们，我们很快就会全军覆没。不如防备他们。如果楚国没有恶意，到时再解除防备，缔结盟约，对两国和好有什么损害呢？如果楚国怀恶意而来，我们有所防备，也不至于失败。再说即使诸侯会见，守卫部队也不加撤除，就是以防万一。”先穀还是不同意设防。

　　【原文】：士季使巩朔、韩穿帅七覆于敖前，故上军不败。赵婴齐使其徒先具舟于河，故败而先济。

　　【译文】：士会派巩朔、韩穿率领七支伏兵埋伏在敖山之前，所以上军才没有失败。赵婴派他的部下事先在黄河边准备了船只，所以在战败后首先渡过黄河。

　　【原文】：潘党既逐魏锜，赵旃夜至于楚军，席于军门之外，使其徒入之。楚子为乘广三十乘，分为左右。右广鸡鸣而驾，日中而说。左则受之，日入而说。许偃御右广，养由基为右。彭名御左广，屈荡为右。乙卯，王乘左广以逐赵旃。赵旃弃车而走林，屈荡搏之，得其甲裳。晋人惧二子之怒楚师也，使軘车逆之。潘党望其尘，使骋而告曰：“晋师至矣。”楚人亦惧王之入晋军也，遂出陈。孙叔曰：“进之。宁我薄人，无人薄我。《诗》云：‘元戎十乘，以先启行。’先人也。《军志》曰：‘先人有夺人之心’。薄之也。”遂疾进师，车驰卒奔，乘晋军。

　　【译文】：潘党赶走了魏铸，赵旃又在晚上来到楚军，他在军门之外铺席而坐，派他的部下进入军门。楚庄王组建他的车队以三十乘为一广，分左右两广。右广在凌晨鸡叫时驾车值勤，中午卸车休息；左广中午接班，太阳落山时卸车休息。许偃为右广的指挥车驾车，养由基担任车右。彭名为左广的指挥车驾车，屈荡担任车右。乙卯速一天，庄王乘坐左广的指挥车追赶赵旃。赵旃丢下车队逃跑到树林中。屈荡和他搏斗，扯下了他的甲衣。晋国人害怕这两个人会惹恼楚军，便派一辆兵车去接应他们。党从远处看到这辆兵车扬起的尘土，便派人驾车报告楚军首领说：“晋军到了。”楚国人也害怕楚庄王落入晋军之手，便列阵迎战。孙叔敖说：“进军！宁可我们逼近敌人，不可让敌人逼近我们。《诗》说：‘战车十辆，用来在前面冲锋开道。’意思就是要抢在敌人前面。《军志》说：‘抢在敌人前面就可以夺去敌人的斗志。’意思就是要主动逼近敌人。”于是就迅速进军，战车奔驰，士兵奔跑，乘势掩杀晋军。

　　【原文】：桓子不知所为，鼓于军中曰：“先济者有赏。”中军、下军争舟，舟中之指可掬也。晋师右移，上军未动。

　　【译文】：荀林父不知所措，只得在军中击鼓传令说：“先渡过黄河的人有奖赏。”中军和军为船只争斗，许多人落入水中，先上船的人把攀住船舷的人的手指砍断，船里的断指多得可以捧起来。晋军向右边转移，上军没有动。

　　【原文】：工尹齐将右拒卒以逐下军。楚子使唐狡与蔡鸠居告唐惠侯曰：“不谷不德而贪，以遇大敌，不谷之罪也。然楚不克，君之羞也，敢藉君灵以济楚师。”使潘党率游阙四十乘，从唐侯以为左拒，以从上军。

　　【译文】：楚国的工尹齐率领右边方阵士兵追击晋国下军。楚庄王派唐狡和蔡鸠居向唐惠侯报告说：“我没有德行而又贪心，以致遇到大敌，这是我的罪过。但如果楚国不取胜，也是您的耻辱，谨借重您的威灵来帮助楚军获胜。”于是派潘党率领机动战车四十辆，跟从唐惠侯作为左边的方阵，追击晋军的上军。

　　【原文】：驹伯曰：“待诸乎？”随季曰：“楚师方壮，若萃于我，吾师必尽，不如收而去之。分谤生民，不亦可乎？”殿其卒而退，不败。

　　【译文】：驹伯说：“抵御敌人吗？”士会说：“楚军现在士气正旺，如果集中兵力对付我们，我军必定全军覆没，不如收兵撤退。这样既可以分担战败的指责，又可以保全士兵的生命，不也可以吗？”于是士会作为上军的后卫走在最后，撤退下去，才没有打败仗。

　　【原文】：王见右广，将从之乘。屈荡尸之，曰：“君以此始，亦必以终。”自是楚之乘广先左。

　　【译文】：楚庄王见到右广的指挥车，就准备上去乘坐。屈户阻止他，说：“君王既然是以乘坐左广开始作战的，也应该乘坐它来结束这场战争。”从此，楚国乘广以左广为尊。

　　【原文】：晋人或以广队不能进，楚人惎之脱扃，少进，马还，又惎之拔旆投衡，乃出。顾曰：“吾不如大国之数奔也。”

　　【译文】：晋国人有几辆兵车陷到坑里不能前进，楚国人教他们抽掉车前的横木，兵车微向前动了一下，马仍盘旋不前。楚国人又教他们拔掉大旗，扔掉车轭，兵车才从坑中拉出。晋国人回过头来说：“我们比不上你们楚国经常逃奔，很有经验。”

　　【原文】：赵旃以其良马二，济其兄与叔父，以他马反，遇敌不能去，弃车而走林。逢大夫与其二子乘，谓其二子无顾。顾曰：“赵傁在后。”怒之，使下，指木曰：“尸女于是。”授赵旃绥，以免。明日以表尸之，皆重获在木下。

　　【译文】：赵旃用他的两匹好马帮助他的哥哥和叔父逃跑，用别的马驾车返回，遇到敌人不能逃脱，便扔下战车逃人树林。逢大夫和他的两个儿子正驾车赶路，他让两个儿子不要回头。可儿子回头说：“赵老头在后面。”逢大夫很生气，让两个儿子下车，指着一棵树木说：“我在这里收你们的尸首。”然后把登车的绳子交给赵旃，赵旃才得以逃脱。第二天，逢大夫按标记去收尸。两个儿子的尸体果然叠压在那棵树下。

　　【原文】：楚熊负羁囚知荦。知庄子以其族反之，厨武子御，下军之士多从之。每射，抽矢，菆，纳诸厨子之房。厨子怒曰：“非子之求而蒲之爱，董泽之蒲，可胜既乎？”知季曰：“不以人子，吾子其可得乎？吾不可以苟射故也。”射连尹襄老，获之，遂载其尸。射公子谷臣，囚之。以二者还。

　　【译文】：楚国的熊负羁俘获了知蕾，知蒂的父亲荀首率领他的部属返回来追赶，魏锜为他驾车，下军的士兵多半都跟随着他。荀首每次射箭，抽箭出来，如果是利箭，就放入魏锜的箭袋。魏锜生气地说：“你这不是想救儿子，而是爱惜你的箭，董泽那里的蒲柳可以制无数支箭，能用得尽吗？“荀首说：“如果抓不到别人的儿子，能救回我的儿子吗？这就是我不随便使用利箭的缘故啊。”射击连尹襄老，得到了他的尸体，装在车上；射击公子谷臣，俘获了他，最后带着这两个人回去。

　　【原文】：及昏，楚师军于邲，晋之余师不能军，宵济，亦终夜有声。

　　【译文】：到了黄昏时分，楚军在郧地驻扎，晋国剩余的部队已溃不成军，连夜渡黄河，整夜都有人马喧嚣的声音。

　　【原文】：丙辰，楚重至于邲，遂次于衡雍。潘党曰：“君盍筑武军，而收晋尸以为京观。臣闻克敌必示子孙，以无忘武功。”楚子曰：“非尔所知也。夫文，止戈为武。武王克商。作《颂》曰：‘载戢干戈，载櫜弓矢。我求懿德，肆于时夏，允王保之。’又作《武》，其卒章曰‘耆定尔功’。其三曰：‘铺时绎思，我徂求定。’其六曰：‘绥万邦，屡丰年。’夫武，禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和众、丰财者也。故使子孙无忘其章。今我使二国暴骨，暴矣；观兵以威诸侯，兵不戢矣。暴而不戢，安能保大？犹有晋在，焉得定功？所违民欲犹多，民何安焉？无德而强争诸侯，何以和众？利人之几，而安人之乱，以为己荣，何以丰财？武有七德，我无一焉，何以示子孙？其为先君宫，告成事而已。武非吾功也。古者明王伐不敬，取其鲸鲵而封之，以为大戮，于是乎有京观，以惩淫慝。今罪无所，而民皆尽忠以死君命，又可以为京观乎？”祀于河，作先君宫，告成事而还。

　　【译文】：丙辰这一天，楚军的辎重到达卹地，于是军队在衡雍驻扎。潘党说：“您何不将晋军尸体收集起来埋掉，在上面筑土堆作为京观呢？我听说战胜敌人后一定要把战功展示给子孙，让他们不忘记祖先的武功。”楚庄王说：“这不是你能懂的。从文字构造上讲，止戈二字会合起来就是武字。周武王灭亡商朝后，作《周颂》说：‘收缴兵器，包藏弓箭。我追求美德，并把这一愿望体现在夏乐之中，以求成就王业保有天下。又作《武》篇，诗的最后一章说：‘巩固你的功业。’诗的第三章说：‘发扬文王的美德，我前去讨伐纣王只是为了安定天下。’诗的第六章说：‘安定万邦，常有丰年。’所谓武功，就是禁除残暴、消灭战争、保有天下、巩固功业、安定百姓、调和诸国、丰富财物。因此让子孙不要忘记祖先的丰功伟业。现在我让两士兵暴尸荒野，这是残暴；炫耀武力威胁诸侯，战争便没有停止；既残暴而又l有消除战争，怎么能保有天下？晋国还仍然存在，怎么能够巩固功业？违背百姓愿望的事情还很多，百姓怎么能安定？没有德行而仅凭强大的武力争霸诸侯，又怎么能使各国友好相处，乘人之危而为自己谋利，以别国的动乱求得自己的安定，并以此为荣，怎么能丰富财物？武功有七种德行，我们一种也不具备，又拿什么向子孙1展示？还是为祖先建造一座神庙，报告取得了胜利就是了，我这点战功还算不得武功。古代圣明的君王讨伐不听王命的国家，杀掉首恶分子并将其埋葬，作为一次大杀戮，在这时才有京观，以惩戒历代罪恶之人。现在晋国的罪恶无法确定，而士兵又都是为了执行国君的命令而尽忠，又怎么能建造京观呢？”于是在黄河边举行了祭祀，建造了祖庙，向先君报告这次战争的胜利后便回国了。

　　【原文】：是役也，郑石制实入楚师，将以分郑而立公子鱼臣。辛未，郑杀仆叔及子服。君子曰：“史佚所谓毋怙乱者，谓是类也。《诗》曰：‘乱离瘼矣，爰其适归？’归于怙乱者也夫。”

　　【译文】：这次战役，实际上是郑国的石制把楚军引进来的，他打算分割郑国为两部分，一部分给楚国，并立公子鱼臣为郑国国君。七月二十九日，郑国人杀了公子鱼臣和石制。君子评论说：“史佚所说的‘不要乘人之乱来利己’，说的就是这种人。《诗》说：‘战乱让百姓疾苦，哪里是他们的归宿呢？这是归罪于那些凭借动乱来利己的人啊！”

　　【原文】：郑伯、许男如楚。

　　【译文】：郑襄公和许昭公到了楚国。

　　【原文】：秋，晋师归，桓子请死，晋侯欲许之。士贞子谏曰：“不可。城濮之役，晋师三日谷，文公犹有忧色。左右曰：‘有喜而忧，如有忧而喜乎？’公曰：‘得臣犹在，忧未歇也。困兽犹斗，况国相乎！’及楚杀子玉，公喜而后可知也，曰：‘莫余毒也已。’是晋再克而楚再败也。楚是以再世不竞。今天或者大警晋也，而又杀林父以重楚胜，其无乃久不竞乎？林父之事君也，进思尽忠，退思补过，社稷之卫也，若之何杀之？夫其败也，如日月之食焉，何损于明？”晋侯使复其位。

　　【译文】：秋天，晋军回国，荀林父请求以死抵罪，晋景公想同意他的请求。士贞子劝谏说：“不能这样。城濮之战，晋军已吃了三天楚国的粮食，文公仍然面带忧蕊。左右近臣问道：‘有了喜事您却忧虑，如果有了忧事您反而会高兴吗？’文公说：‘只要得臣还存在，我的忧虑就不会完。被围困的野兽尚且还要挣扎一下，何况得臣这个一国之相呢？’等到楚国杀掉了得臣，文公的高兴劲就可想而知了。他说：‘再没，有人来威胁我了。’这是晋国取得了第二次胜利，楚国又一次失败，楚国因此在成王、穆王两代都没有强大起来。现在也许是上天严厉地警告晋国，使晋国打了败仗，如果又杀掉荀林父，让楚国再胜利一次，那岂不是要让晋国从此一蹶不振吗？荀林父侍奉国君，上朝想着为君尽忠，退朝想着弥补自己的过错，他是国家的保卫者，怎么能杀他呢？他这次失败，如同日月之蚀，又哪里会损害日月的光明？”于是晋景公让苟林父官复原位。

　　【原文】：冬，楚子伐萧，宋华椒以蔡人救萧。萧人囚熊相宜僚及公子丙。王曰：“勿杀，吾退。”萧人杀之。王怒，遂围萧。萧溃。

　　【译文】：冬天，楚庄王攻打萧国，宋国的华椒率领蔡国人救援萧国。萧国人俘虏了熊相宜和公子丙。楚庄王说：“不要杀他们，我退兵。”但萧国人还是杀掉了他们。庄王愤怒了，于是包围了萧国。萧国溃败了。

　　【原文】：申公巫臣曰：“师人多寒。”王巡三军，拊而勉之。三军之士，皆如挟纩。遂傅于萧。

　　【译文】：申公巫臣说：“士兵们很寒冷。”庄王巡视三军，抚慰勉励士兵。三军将士好像身裹丝絮，十分温暖。于是楚军逼近萧城。

　　【原文】：还无社与司马卯言，号申叔展。叔展曰：“有麦曲乎？”曰：“无”。“有山鞠穷乎？”曰：“无”。“河鱼腹疾奈何？”曰：“目于眢井而拯之。”“若为茅绖，哭井则己。”明日萧溃，申叔视其井，则茅绖存焉，号而出之。

　　【译文】：萧国大夫还无社告诉楚国大夫司马卯，让他把楚国大夫申叔展喊来。申叔展问：“你有麦曲吗？”还无社说：“没有。”“有山鞠穷吗？”还无社说：“没有。”“如果得了风湿病怎么办？”还无社回答：“你如果看到枯井，就可以从里面救我出来。”申叔展说：“你做一根草绳放在井边，如有人在井上哭那么这就是我。”第二天，萧军溃败。申叔展看见一眼枯井，草绳正放在井边，于是他大哭，把还无社救了出来。

　　【原文】：晋原縠、宋华椒、卫孔达、曹人同盟于清丘。曰：“恤病讨贰。”于是卿不书，不实其言也。宋为盟故，伐陈。卫人救之。孔达曰：“先君有约言焉，若大国讨，我则死之。”

　　【译文】：晋国的原毅、宋国的华椒、卫国的孔达以及曹国人在清丘会盟，说：“帮助有灾难的国家，讨伐怀有二心的国家。”《春秋》没有记载上述各国卿的名字，是因为他们没有履行盟约。宋国因为盟约的缘故，讨伐陈国。卫国人救援陈国。孔达说：“先君卫成公曾陈共公有过盟约。如果大国来攻打我们，我就为此而死。”