　　【原文】：十有五年春，公孙归父会楚子于宋。夏五月，宋人及楚人平。六月癸卯，晋师灭赤狄潞氏，以潞子婴儿归。秦人伐晋。王札子杀召伯、毛伯。秋，螽。仲孙蔑会齐高固于无娄。初税亩。冬，蝝生。饥。

　　【译文】：宣公十五年春天，公孙归父在宋国与楚庄王会见。夏天五月，宋国人和楚国人讲和。六月十八日，晋军消灭了赤狄的潞氏部落，把潞子婴儿俘虏回国。秦国人攻国。王札子杀了召伯、毛伯。秋天，发虫灾。仲孙蔑在无娄与齐国的高固会见。鲁国开始按田亩征税。冬天，鲁国蝗虫成灾。造成了饥荒。

　　【原文】：十五年春，公孙归父会楚子于宋。

　　【译文】：鲁宣公十五年春天，公孙归父在宋国会见了楚庄王。

　　【原文】：宋人使乐婴齐告急于晋。晋侯欲救之。伯宗曰：“不可。古人有言曰：‘虽鞭之长，不及马腹。’天方授楚，未可与争。虽晋之强，能违天乎？谚曰：‘高下在心。’川泽纳污，山薮藏疾，瑾瑜匿瑕，国君含垢，天之道也，君其待之。”乃止。

　　【译文】：宋国人派乐婴齐向晋国告急，晋景公打算救援宋国。伯宗说：“不行。古人有句话说：‘马鞭虽长，也达不到马肚子。’上天正保佑楚国，不能与它争强。虽然晋国也强大，但能违背天意吗？俗话说：‘是屈是伸，自己心里有数。’川流水泽总要容纳污垢，山林草野总要隐藏毒虫猛兽，美玉也难免有瑕疵，因此，国君忍受耻辱，这也是上天的常理。您就等待一下吧！”于是晋景公停止了出兵。

　　【原文】：使解扬如宋，使无降楚，曰：“晋师悉起，将至矣。”郑人囚而献诸楚，楚子厚赂之，使反其言，不许，三而许之。登诸楼车，使呼宋人而告之。遂致其君命。楚子将杀之，使与之言曰：“尔既许不谷而反之，何故？非我无信，女则弃之，速即尔刑。”对曰：“臣闻之，君能制命为义，臣能承命为信，信载义而行之为利。谋不失利，以卫社稷，民之主也。义无二信，信无二命。君之赂臣，不知命也。受命以出，有死无霣，又可赂乎？臣之许君，以成命也。死而成命，臣之禄也。寡君有信臣，下臣获考死，又何求？”楚子舍之以归。

　　【译文】：晋国派解扬前往宋国，让他们不要投降楚国，并告诉他们：“晋军已全部出发，马上就到了。”但当解扬路过郑国时，郑国人抓住了他并把他送给了楚国人。楚庄王送给他许多财物，让他按相反的意思去说，解扬不同意，庄王劝说了三次他终于答应了。于是让解扬登上瞭望车，让他向宋国人喊话，于是他趁机把首秉公的话告诉了宋国人。楚庄王准备杀掉解扬，派人对他说：“你既已答应我却又食言。这是为什么？不是我不讲信用，而是你违背诺言。马上接受你应得的刑罚吧！”解扬回答说：“我听说，国君能制定发布命令为义，臣子能接受贯彻君王的命令为信，用臣子的信去表现君王的义，就是国家的利益。谋划不损害利益，以此保卫国家，这才是百姓的主人。君王的义不能用两种信，臣子的信不能受两种命。君王以财物收买我，就是不懂得这个道理。臣子受命出使国外，宁可死也不能背弃君命，又怎么能被财物收买呢？我假装答应您，是为了完成我的使命。我死了但完成了使命，这是我的福分。我国国君有我这样守信的臣子，我死得其所，还有什么史值得追求的呢？”于是楚庄王放他回国。

　　【原文】：夏五月，楚师将去宋。申犀稽首于王之马前，曰：“毋畏知死而不敢废王命，王弃言焉。”王不能答。申叔时仆，曰：“筑室反耕者，宋必听命。”从之。

　　【译文】：夏天五月，楚军准备离开宋国。申犀跪在庄王的马前行叩头之礼，说：“我父亲虽然明知必死无疑也不敢违背君王的命令，但您没有履行诺言。”庄王不能回答叔时正为庄王驾车，他说：“如果在此建造营房，让逃跑的种田人回来种田，宋每必定会屈服。”庄王采纳了这一建议。

　　【原文】：宋人惧，使华元夜入楚师，登子反之床，起之曰：“寡君使元以病告，曰：‘敝邑易子而食，析骸以爨。虽然，城下之盟，有以国毙，不能从也。去我三十里，唯命是听。’”子反惧，与之盟而告王。退三十里。宋及楚平，华元为质。盟曰：“我无尔诈，尔无我虞。”

　　【译文】：宋国人果然害怕了，派华元夜间来到楚军，他登上子反的床，叫醒子反，说：“我国国君派我来通报我们的困难，他说：‘都城的人已经在交换儿子，杀了吃掉，把骨头劈了当柴烧。即使如此，也不能接受城下之盟，纵使亡国，也不能屈从。如果贵军后撤三十里，我国就一切听从贵国的命令。”’子反害怕了，与华元私下订立了盟约，并报告了庄王。于是楚军后退三十里。宋国和楚国讲和，华元到楚国作人质。两国盟誓说：“从今以后，我不欺骗你，你也不要欺骗我。”

　　【原文】：潞子婴儿之夫人，晋景公之姊也。酆舒为政而杀之，又伤潞子之目。晋侯将伐之，诸大夫皆曰：“不可。酆舒有三俊才，不如待后之人。”伯宗曰：“必伐之。狄有五罪，俊才虽多，何补焉？不祀，一也。耆酒，二也。弃仲章而夺黎氏地，三也。虐我伯姬，四也。伤其君目，五也。怙其俊才，而不以茂德，兹益罪也。后之人或者将敬奉德义以事神人，而申固其命，若之何待之？不讨有罪，曰将待后，后有辞而讨焉，毋乃不可乎？夫恃才与众，亡之道也。商纣由之，故灭。天反时为灾，地反物为妖，民反德为乱，乱则妖灾生。故文反正为乏。尽在狄矣。”晋侯从之。六月癸卯，晋荀林父败赤狄于曲梁。辛亥，灭潞。酆舒奔卫，卫人归诸晋，晋人杀之。

　　【译文】：潞子婴儿的妻子是晋景公的姐姐。酆舒执政时把她杀了，并且又伤害了潞子的眼睛。晋景公准备讨伐酆舒。大夫们都说：“不行。酆舒有三种突出的才能，不如等他后面的人上台了再说。”伯宗说：“一定要讨伐他。狄人有五大罪行，虽然有很多突出的才干，但又有什么用呢？不祭祖先，这是第一罪。嗜酒成性，这是第二罪。废弃贤臣仲章并且侵占黎氏的土地，这是第三罪。杀害我国的伯姬，这是第四罪。伤害了他的君王的眼睛，这是第五罪。酆舒依仗自己的突出才能，而不用美德，这1就更加重了他的罪过。他的后任也许能重视德行仁义，来侍奉神灵安定人民，使国家的命运得到巩固，但到那时又怎么对付它？现在不讨伐有罪之人，却说‘等待以后，以后有理由再去讨伐它’，这恐怕不行吧？依仗才能和人多，这是亡国之道。商纣王正是这样做的，所以灭亡了。天违反时令就是灾祸，地违反物性就是妖异，民众违反道德就是动乱。国家动乱就有妖异和灾祸产生。所以在文字构造上，把‘正’字反过来写就是‘乏’。些现象，在狄人那里都发生了。”晋景公听从了他的话。六月十八日，晋国的苟林父在曲梁打败了赤狄。六月二十六日，灭亡了潞国。酆舒逃亡到卫国，卫国人把他送回了晋国，晋国人杀了他。

　　【原文】：王孙苏与召氏、毛氏争政，使王子捷杀召戴公及毛伯卫。卒立召襄。

　　【译文】：王孙苏与召戴公、毛伯卫争夺执政盞权，派王子捷杀了召戴公和毛伯卫，最后立了召戴公之子召襄。

　　【原文】：秋七月，秦桓公伐晋，次于辅氏。壬午，晋侯治兵于稷以略狄土，立黎侯而还。及洛，魏颗败秦师于辅氏。获杜回，秦之力人也。

　　【译文】：秋天七月，秦桓公攻打晋国，驻扎在辅氏。七月二十七日，晋景公在稷地举行军事演习，乘机强行占取了狄人的地，立了黎侯后便回国了。到达洛地时，魏颗在辅氏打败了秦军。俘虏了杜回，杜回是秦国的一个大力士。

　　【原文】：初，魏武子有嬖妾，无子。武子疾，命颗曰：“必嫁是。”疾病，则曰：“必以为殉。”及卒，颗嫁之，曰：“疾病则乱，吾从其治也。”及辅氏之役，颗见老人结草以亢杜回，杜回踬而颠，故获之。夜梦之曰：“余，而所嫁妇人之父也。尔用先人之治命，余是以报。”

　　【译文】：当初，魏武子有一个爱妾，她没有儿子。魏武子生病了，对魏颗说：“我后你一定要让她改嫁。”病危时又说：“一定要让她为我殉葬。”等到魏武子死后，魏颗还是嫁了她，并说：“病重时神志昏乱，我还是按照父亲清醒时说的话去办。”辅氏战役开始后，魏颗看到一个老人把草挽成结用来绊拦杜回，结果杜回被绊倒在地，所以魏颗才俘虏了他。晚上魏颗梦见那位老人对他说：“我就是你嫁出去的那个妇人的父亲。你按照你父亲清醒时的命令去做，我以此来报答你。”

　　【原文】：晋侯赏桓子狄臣千室，亦赏士伯以瓜衍之县。曰：“吾获狄土，子之功也。微子，吾丧伯氏矣。”羊舌职说是赏也，曰：“《周书》所谓‘庸庸祗祗’者，谓此物也夫。士伯庸中行伯，君信之，亦庸士伯，此之谓明德矣。文王所以造周，不是过也。故《诗》曰：‘陈锡哉周。’能施也。率是道也，其何不济？”

　　【译文】：晋景公奖给苟林父狄人奴隶一千户，同时也奖给士伯瓜衍之县。他说：“我得到狄人的土地，这是你的功劳。没有你士伯当年的劝谏，我早就失去苟林父了。”羊舌职对晋景公的这种奖赏非常高兴，他说：“《周书》所说的‘使用可用的人，尊敬可敬的人’，说的就是这一类吧！士伯认为苟林父可以重用，君王相信了他，也认为士伯可用，这可以说是昭明德行了。文王创立周朝，也没有超过这种尊贤荐能的美德。因此《诗》说：‘广赐天下，创建周朝。’就是说文王能施恩给天下百姓。遵循这个道理，那还有什么不能成功的呢？”

　　【原文】：晋侯使赵同献狄俘于周，不敬。刘康公曰：“不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣。”

　　【译文】：晋景公派赵同把狄人俘虏进献给周王室，赵同不恭敬。刘康公说：“等不到十年，赵同一定有大祸，因为上天已经夺去了他的魂魄。”

　　【原文】：初税亩，非礼也。谷出不过藉，以丰财也。

　　【译文】：鲁国开始按田亩征税，这不符合礼法。过去的井田制所征收的粮食不超过藉法规定，这是用来增加财物的办法。

　　【原文】：冬，蝝生，饥。幸之也。

　　【译文】：冬天，鲁国发生了虫灾，造成了饥荒。{春秋}之所以记载这件事，是庆幸没造成严重灾害。