　　【原文】：元年春王正月，公即位。三月，公会郑伯于垂，郑伯以璧假许田。夏四月丁未，公及郑伯盟于越。秋，大水。冬十月。

　　【译文】：鲁桓公元年春天，周历正月，桓公就国君职。三月，桓公在垂会见郑伯，郑伯用壁交换许田。夏天，四月初二，桓公和郑伯在越地结盟。秋天，发生洪涝灾害。冬天，十月。

　　【原文】：元年春，公即位，修好于郑。郑人请复祀周公，卒易祊田。公许之。三月，郑伯以璧假许田，为周公、祊故也。

　　夏四月丁未，公及郑伯盟于越，结祊成也。盟曰：“渝盟无享国。”秋，大水。凡平原出水为大水冬，郑伯拜盟。

　　宋华父督见孔父之妻于路，目逆而送之，曰：“美而艳。”

　　【译文】：元年春天，桓公当上国君，跟郑国重修友好关系。郑人请求重新祭祀周公，完成交换枋田的事。桓公答应了他。三月，郑伯又加用玉璧来交换许田，这是为了祭祀周公和交换枋田的缘故。

　　夏天，四月初二，桓公跟郑伯在越地结盟，这是为枋田而建立的友好关系。盟辞说：“违背盟约，不能享国。”秋天，发生大水。凡是平原上淹了水就叫做大水。冬天，郑伯前来拜谢结盟。

　　宋国的华父督在路上看见孔父的妻子，用眼睛盯着她走近来，又盯着她走开去，赞叹道：“既美丽又漂亮。”