　　【原文】：十有六年春王正月。晋人灭赤狄甲氏及留吁。夏，成周宣榭火。秋，郯伯姬来归。冬，大有年。

　　【译文】：鲁宣公十六年春天，周历正月，晋国人灭亡了赤狄中的甲氏和留吁部落。夏天，成周的宣榭失火。秋天，郯伯姬回到鲁国。冬天，五谷丰收。

　　【原文】：十六年春，晋士会帅师灭赤狄甲氏及留吁、铎辰。

　　【译文】：鲁宣公十六年春天，晋国的士会率领军队灭亡了赤狄中的甲氏、留吁和铎辰三个部落。

　　【原文】：三月，献狄俘。晋侯请于王。戊申，以黻冕命士会将中军，且为大傅。于是晋国之盗逃奔于秦。羊舌职曰：“吾闻之，‘禹称善人，不善人远’，此之谓也夫。《诗》曰：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’善人在上也。善人在上，则国无幸民。谚曰：‘民之多幸，国之不幸也。’是无善人之谓也。”

　　【译文】：三月，晋国向周王室献上俘虏的赤狄人。晋景公向周定王请求准许士会升职，十七日，赐给土会卿大夫的礼服，任命他为中军将领，并兼任太傅。在这时，晋的盗贼逃跑到秦国。羊舌职说：“我听说，大禹举拔贤人，不贤之人就远远离开他。说的就是这种情况吧。《诗》说：‘战战兢兢，好像面临万丈深渊，好像走在薄冰之上。’这是因为贤人在位的缘故，贤人在位，国家就没有抱着侥幸心理去犯罪的人。俗话说：‘民众都抱侥幸心理，就是国家的不幸。’这是说的没有贤人的情况。”

　　【原文】：夏，成周宣榭火，人火之也。凡火，人火曰火，天火曰灾。

　　【译文】：夏天，周王室的宣榭失火，这是人为的火灾。凡是火灾，人为的叫“火”，天然的称“灾”。

　　【原文】：秋，郯伯姬来归，出也。

　　【译文】：秋天，郯伯姬回到鲁国，她是被郯国休弃赶回娘家来的。

　　【原文】：为毛、召之难故，王室复乱。王孙苏奔晋，晋人复之。

　　【译文】：由于毛伯卫、召戴公动乱的缘故，周王室又一次发生了动乱。王孙苏逃到晋国，晋国人让他重新恢复了官职。

　　【原文】：冬，晋侯使士会平王室，定王享之，原襄公相礼，殽烝。武子私问其故。王闻之，召武子曰：“季氏，而弗闻乎？王享有体荐，宴有折俎。公当享，卿当宴，王室之礼也。”武子归而讲求典礼，以修晋国之法。

　　【译文】：冬天，晋景公派士会前往平定了周王室之乱，定王设宴款待他，原襄公主持仪式。要席上有连肉带骨的食物。士会悄悄地问旁边的人这是什么缘故。定王听到后，就召见士会说：“士会，你没听说过吗？天子设享，要用半个牛，设宴，要上煮熟肢解了的带骨肉。对诸侯用享礼，对卿要用宴礼，这是周王室的礼仪。”士会回国后，开始讲究礼仪，进一步完善晋国的法度。