　　【原文】：元年春王正月，公即位。二月辛酉，葬我君宣公。无冰。三月，作丘甲。夏，臧孙许及晋侯盟于赤棘。秋，王师败绩于茅戎。冬十月。

　　【译文】：鲁成公元年春天，周历正月，成公即位。二月二十七日，安葬我国国君宣公。没有冰可取。三月，实行丘甲制度。夏，臧孙许与晋景公在赤棘结盟。秋天，周王室军队被茅戎打败。冬天十月。

　　【原文】：元年春，晋侯使瑕嘉平戎于王，单襄公如晋拜成。刘康公徼戎，将遂伐之。叔服曰：“背盟而欺大国，此必败。背盟，不祥；欺大国，不义；神人弗助，将何以胜？”不听，遂伐茅戎。三月癸未，败绩于徐吾氏。

　　【译文】：鲁成公元年春天，晋景公派瑕嘉到周8王室调停王室和戎人之间的矛盾，单襄公到晋国对此表示感谢。刘康公想利用戎人备之机，准备攻打戎人。叔服说：“这样既违背了与戎人的盟约，又欺骗了晋国，一定失败。违背盟约不吉祥，欺骗大国不义，神和人都不会帮助你，你又凭什么取胜呢？”刘康公不听劝告，便攻打乏在徐吾氏被打得大败。

　　【原文】：为齐难故，作丘甲。

　　【译文】：鲁国为了防备齐国入侵的缘故，实行丘甲制度。

　　【原文】：闻齐将出楚师，夏，盟于赤棘。

　　【译文】：鲁国听说齐国准备同楚军一道来犯，于是夏天和晋国在赤棘结盟。

　　【原文】：秋，王人来告败。

　　【译文】：秋天，周王室派人来通报周王军队被茅戎打败的消息。

　　【原文】：冬，臧宣叔令修赋、缮完、具守备，曰：“齐、楚结好，我新与晋盟，晋、楚争盟，齐师必至。虽晋人伐齐，楚必救之，是齐、楚同我也。知难而有备，乃可以逞。”

　　【译文】：冬天，臧宣叔下令改革军赋制度，修整武器装备，加固城郭，完备防御工作。铲他说：“齐国和楚国友好，我国最近与晋国结盟，晋国和楚国争夺盟主地位，齐军也必然前来。虽说晋国人攻打齐国，楚国必然会救援它，这实际上是齐国和楚国联合进我国。了解这些困难并有充分准备，才可以使战祸得到解除。”