　　【原文】：三年春王正月，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。辛亥，葬卫穆公。二月，公至自伐郑。甲子，新宫灾。三日哭。乙亥，葬宋文公。夏，公如晋。郑公子去疾帅师伐许。公至自晋。秋，叔孙侨如帅师围棘。大雩。晋郤克、卫孙良夫伐啬咎如。冬十有一月，晋侯使荀庚来聘。卫侯使孙良夫来聘。丙午，及荀庚盟。丁未，及孙良夫盟。郑伐许。

　　【译文】：鲁成公三年春天，周王正月，成公会合晋景公、宋共公、卫定公、曹官公攻打郑国。二十八日，安葬卫穆公。二月，成公从伐郑前线回国。十二日，宣公庙遭火灾，成公和家人哭泣三天。二十三日，安葬宋文公。夏天，成公前往晋国。郑国的子去疾率军攻打许国。成公从晋国回国。秋天，叔孙侨如率军包围了鲁国的棘地。干旱，举行求雨祭祀活动。晋国的郃克和卫国的孙良夫讨伐店咎如。冬天十一，晋景公派苟庚前来聘问。二十八日，与苟庚盟约。二十九日，与孙良夫盟约。郑国攻打许国。

　　【原文】：三年春，诸侯伐郑，次于伯牛，讨邲之役也，遂东侵郑。郑公子偃帅师御之，使东鄙覆诸鄤，败诸丘舆。皇戌如楚献捷。

　　【译文】：鲁成公三年春天，诸侯联军攻打郑国，驻扎在伯牛，这是为了报复郑国在邲之战中对晋国的不忠。于是东下进攻郑国。巨勉区军队埋伏在鄤地，在丘败了诸侯联军。郑大夫皇戌前往楚国进献战利品。

　　【原文】：夏，公如晋，拜汶阳之田。

　　【译文】：夏天，成公前往晋国，答谢晋国让齐国归还了汶阳之田。

　　【原文】：许恃楚而不事郑，郑子良伐许。

　　【译文】：许国倚仗楚国而不侍奉郑国，郑国的子良发兵攻打许国。

　　【原文】：晋人归公子谷臣与连尹襄老之尸于楚，以求知罃。于是荀首佐中军矣，故楚人许之。王送知罃，曰：“子其怨我乎？”对曰：“二国治戎，臣不才，不胜其任，以为俘馘。执事不以衅鼓，使归即戮，君之惠也。臣实不才，又谁敢怨？”王曰：“然则德我乎？”对曰：“二国图其社稷，而求纾其民，各惩其忿以相宥也，两释累囚以成其好。二国有好，臣不与及，其谁敢德？”王曰：“子归，何以报我？”对曰：“臣不任受怨，君亦不任受德，无怨无德，不知所报。”王曰：“虽然，必告不谷。”对曰：“以君之灵，累臣得归骨于晋，寡君之以为戮，死且不朽。若从君之惠而免之，以赐君之外臣首；首其请于寡君而以戮于宗，亦死且不朽。若不获命，而使嗣宗职，次及于事，而帅偏师以修封疆，虽遇执事，其弗敢违。其竭力致死，无有二心，以尽臣礼，所以报也。”王曰：“晋未可与争。”重为之礼而归之。

　　【译文】：晋国人把公子谷臣和连尹襄老的尸体归还给楚国，以此赎回知蕾。此时知罃的父亲苟首任晋军的中军副帅，所以楚国人同意交换。楚共王送别知罃，说：“您怨恨我吗？”知罃回答说：“两国交战，我没有才能，不能胜任自己的职务，而做了俘虏。您没有杀我，让我回国受刑，这是恩惠。我实在无能，又敢怨恨谁呢？”共王又说：“那么您感谢我吗？”知罃回答说：“两国都是为了谋求本国的利益，以求安定百姓，现在各自克制愤怒，互相谅解，双方释放战俘，重结友好。两国友好，我没有参与谋划，又敢感激谁呢？”共王又说：“您回国后，用什么来报答我？”知罃回答说：“我不怨恨您，也不感激您，无怨无德，不知道应该报答什么？”共王：“即便如此，您也一定要把您的想法告诉我。”知罃说：“托您的洪福，如果我能把这身骨头带回晋国，即使我国国君将我杀了，我也认为死而不朽。如果承蒙您的恩惠而国君免我一死，把我交给您的外臣荀首处置；即使苟首向国君请求在宗庙我杀死，我也认为死而不朽。如果国君不同意处死我，而让我继承宗族世袭的职位，并依照次序参与政事，率领一部分军队保卫边境，到那时即使遇到您，也不敢违背命这就是我对您的报答。”赴王说：“看来不能与晋国争雄。”于是对他重加礼遇，让他回国。

　　【原文】：秋，叔孙侨如围棘，取汶阳之田。棘不服，故围之。

　　【译文】：秋天，鲁国的叔孙侨如围攻棘地，占领了汶阳的田地。因为棘地人不肯顺服鲁国，所以才围攻他们。

　　【原文】：晋郤克、卫孙良夫伐廧咎如，讨赤狄之余焉。廧咎如溃，上失民也。

　　【译文】：晋国的郤克、卫国的孙良夫率兵攻打廧咎如，以消灭赤狄的残余势力。廧咎如溃败了，这是因为他们的首领失去了老百姓的拥护。

　　【原文】：冬十一月，晋侯使荀庚来聘，且寻盟。卫侯使孙良夫来聘，且寻盟。公问诸臧宣叔曰：“中行伯之于晋也，其位在三。孙子之于卫也，位为上卿，将谁先？”对曰：“次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫。小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫。上下如是，古之制也。卫在晋，不得为次国。晋为盟主，其将先之。”丙午，盟晋，丁未，盟卫，礼也。

　　【译文】：冬天，十一月，晋景公派荀庚前来鲁国聘问，同时重温过去的盟约。卫定公也派孙良夫前来聘问，同时重温过去的盟约。成公问臧宣叔：“苟庚在晋国，位次第三，让谁在前呢？”臧宣叔回答说：“次国的上卿相当于大国的中卿，中卿相当于大国的下卿，下卿相当于大国的上大夫。小国的上卿只相当于大国的下卿，中卿相当于大国的上大夫，下卿相当于大国的下大夫。上下职如此，是自古以来的制度。卫国和晋国相比，还算不得次国。晋国为诸侯盟主，应该让晋国在前面。”二十八日，先和晋国结盟，二十九日，再和卫国结盟，这是合乎礼法的。

　　【原文】：十二月甲戌，晋作六军。韩厥、赵括、巩朔、韩穿、荀骓、赵旃皆为卿，赏鞌之功也。

　　【译文】：十二月二十六日，晋国将军队扩充为六军。韩厥、赵括、巩朔、韩穿、苟骓、赵旃都担任卿，这是奖赏他们在鞌之战中的功劳。

　　【原文】：齐侯朝于晋，将授玉。郤克趋进曰：“此行也，君为妇人之笑辱也，寡君未之敢任。”晋侯享齐侯。齐侯视韩厥，韩厥曰：“君知厥也乎？”齐侯曰：“服改矣。”韩厥登，举爵曰：“臣之不敢爱死，为两君之在此堂也。”

　　【译文】：齐顷公到晋国朝见，正要举行授玉仪式时，郃克快步上前对齐顷公说：“君王此次来访，是为了贵国妇人嘲笑小臣一事来受辱，我们君王可担当不起。”

　　【原文】：荀罃之在楚也，郑贾人有将寘诸褚中以出。既谋之，未行，而楚人归之。贾人如晋，荀罃善视之，如实出己，贾人曰：“吾无其功，敢有其实乎？吾小人，不可以厚诬君子。”遂适齐。

　　【译文】：知罃在楚国时，有一个郑国商人准备把他藏在装衣物的口袋里，救他出来。两人已经策划好了，未及行动，楚国人就把知罃送回晋国了。后来这个商人到了晋国，知罃很好地招待他，就好像他真的把自己救出来了一样。商人说：“我并没有功劳，怎敢领受他的报答呢？我是个小人，不能这样欺骗君子。”于是就到齐国去了。