　　【原文】：五年春王正月，杞叔姬来归。仲孙蔑如宋。夏，叔孙侨如会晋荀首于谷。梁山崩。秋，大水。冬十有一月己酉，天王崩。十有二月己丑，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、邾子、杞伯同盟于虫牢。

　　【译文】：鲁成公五年春天，周王正月，杞伯夫人叔姬被休回到鲁国。仲叔蔑前往宋国。复丈，叔孙侨如晋国的荀首会见。发生了山崩。秋天，发大水。冬天，十一月十二日，周定王去世。十二月二十三日，成公会见晋景公、齐顷公、共公、卫定公、郑悼公、曹宣公、邾子、杞桓公，在虫牢一起结盟。

　　【原文】：五年春，原、屏放诸齐。婴曰：“我在，故栾氏不作。我亡，吾二昆其忧哉！且人各有能有不能，舍我何害？”弗听。婴梦天使谓己：“祭余，余福女。”使问诸士贞伯，贞伯曰：“不识也。”既而告其人曰：“神福仁而祸淫，淫而无罚，福也。祭，其得亡乎？”祭之，之明日而亡。

　　【译文】：成公五年春天，赵同、赵括准备将赵婴放逐到齐国。赵婴说：“我在晋国，因此栾书等人不敢作乱。如果我不在晋国，两位兄长就将有灾祸。再说任何一个人都有所能、也有所不能，赦免了我对你们又有什么坏处呢？”赵同、赵括不同意。赵婴梦见上天的使者告诉自己：“祭祀我，我保佑你。”赵婴派人请士贞伯解释，贞伯说：“我也不知道这是什么意思。”过了一会儿又告诉那个人说：“神灵保佑仁人君子，降祸于淫乱之人，淫乱而没有受到惩罚，这就已经是福了。即使祭祀神灵，难道就能无祸吗？”赵婴祭祀了神灵，到第二天就流亡到齐国去了。

　　【原文】：孟献子如宋，报华元也。

　　【译文】：鲁国的孟献子前往宋国，这是对去年华元的聘问进行回访。

　　【原文】：夏，晋荀首如齐逆女，故宣伯餫诸谷。

　　【译文】：夏天，晋国的荀首前往齐国为晋景公迎娶齐女，因此鲁国的叔孙侨如在谷地为他们赠送食物。

　　【原文】：梁山崩，晋侯以传召伯宗。伯宗辟重，曰：“辟传！”重人曰：“待我，不如捷之速也。”问其所，曰：“绛人也。”问绛事焉，曰：“梁山崩，将召伯宗谋之。”问：“将若之何？”曰：“山有朽壤而崩，可若何？国主山川。故山崩川竭，君为之不举，降服，乘缦，彻乐，出次，祝币，史辞以礼焉。其如此而已，虽伯宗若之何？”伯宗请见之，不可。遂以告而从之。

　　【译文】：梁山崩塌，晋景公用驿车召见伯宗。伯宗令一辆载重车给他让路，说：“给驿车让路！”押送重车的人说：“等我避开让道，不如走捷径来得快。”伯宗问他是哪里人，回答说：“晋郡绎城人。”又问他绎城的情况，他说：“梁山崩塌，国君要召回伯宗研究对策。”伯宗又问：“应该怎样对待这件事？”回答说：“山因为有腐朽的土质而崩塌，又能有什么办法？国家以山川为主体，因此一旦有山崩塌河流枯竭的事，国君就应减膳斋戒，穿素服，乘坐没有彩饰的车子，不奏音乐，离开寝宫外出居住，给神灵，由祝史宣读祭文祭祀山川神灵。如此而已，即使伯宗回去，他又能怎么样呢？”伯宗请他去见晋景公，他不肯去。于是伯宗把他的话告诉了景公，景公听从了他的意见。

　　【原文】：许灵公愬郑伯于楚。六月，郑悼公如楚，讼，不胜。楚人执皇戌及子国。故郑伯归，使公子偃请成于晋。秋八月，郑伯及晋赵同盟于垂棘。

　　【译文】：许灵公到楚国控告郑悼公。六月，郑悼公到楚国争辩是非，结果败诉。楚国人于是囚禁了郑国的皇戌和子国。因此郑悼公回国后，便派公子偃到晋国请求和好。秋天八月，郑悼公和晋国的赵同在垂流结盟。

　　【原文】：宋公子围龟为质于楚而还，华元享之。请鼓噪以出，鼓噪以复入，曰：“习功华氏。”宋公杀之。

　　【译文】：宋国的公子围龟在楚国当人质，回到宋国后，华元设宴招待他。但他要求击鼓呼叫从华元家出来，又击鼓呼叫着再进华元家，并说：“我这是演习攻打华氏。”于是宋共公杀了他。

　　【原文】：冬，同盟于虫牢，郑服也。

　　【译文】：冬天，成公和晋景公、齐顷公、宋共公、卫定公、郑悼公、曹宣公、邾子、杞伯在郑国的虫牢举行盟会，这次盟会是因为郑国归顺晋国而举行的。

　　【原文】：诸侯谋复会，宋公使向为人辞以子灵之难。

　　【译文】：诸侯国商量再举行一次盟会，宋共公派向为人前来报告国内发生了子灵事件，表示不能参加盟会。

　　【原文】：十一月十二日，周定王去世。

　　【译文】：十一月己酉，定王崩。