　　【原文】：十有六年春王正月，雨，木冰。夏四月辛未，滕子卒。郑公子喜帅师侵宋。六月丙寅朔，日有食之。晋侯使栾黡来乞师。甲午晦，晋侯及楚子、郑伯战于鄢陵。楚子、郑师败绩。楚杀其大夫公子侧。秋，公会晋侯、齐侯、卫侯、宋华元、邾人于沙随，不见公。公至自会。公会尹子、晋侯、齐国佐、邾人伐郑。曹伯归自京师。九月，晋人执季孙行父，舍之于苕丘。冬十月乙亥，叔孙侨如出奔齐。十有二月乙丑，季孙行父及晋郤犨盟于扈。公至自会。乙酉，刺公子偃。

　　【译文】：鲁成公十六年春天，周历正月，下雨，树木上凝聚了一层白霰。夏天，四月五日，滕文公去世。郑国的公子喜率领军队入侵宋国。六月初一，发生了日食。晋厉公派栾鷹前来请求鲁国出兵二十九日，晋厉公与楚共公和郑成公在鄢陵作战。楚共公和郑军大败。楚国杀了公子侧。秋天，鲁成公在沙随和晋厉公、齐灵公、卫献公、宋国的华元、邾人举行会谈，晋厉公因故不会见成公。成公从会谈地回国。成公会见尹子，晋厉公和齐国的国佐、邾人一起攻打郑国。曹成公从京师回国。九月，晋国人抓住了季孙行父，囚禁在苕丘。冬天，十月十二日，叔孙侨如逃亡到了齐国。十二月三日，季孙行父与晋国的郤犨在扈地会盟。成公从会盟地回国。二十三日，暗杀了公子偃。

　　【原文】：十六年春，楚子自武城使公子成以汝阴之田求成于郑。郑叛晋，子驷从楚子盟于武城。

　　【译文】：鲁成公十六年春天，楚共王从武城派公子成用汝阴的土地向郑国求和。郑国又背叛了晋国，子驷跟随楚共公在武城订立了盟约。

　　【原文】：夏四月，滕文公卒。

　　【译文】：夏天，四月，滕文公去世。

　　【原文】：郑子罕伐宋，宋将郤犨鉏、乐惧败诸汋陂。退，舍于夫渠，不儆，郑人覆之，败诸汋陵，获将鉏、乐惧。宋恃胜也。

　　【译文】：郑国的子罕攻打了宋国，宋国的将鉏、乐惧二人在沟陂打败了子罕。宋国军队撤退后，驻扎在夫渠，但没有加强戒备，郑国人用伏兵突然袭击，在沟陵打败了宋军，俘虏了将钮和乐惧。这是因为宋军获胜后轻敌的缘故。

　　【原文】：卫侯伐郑，至于鸣雁，为晋故也。

　　【译文】：卫献公攻打郑国，一直攻到鸣雁，这是为了晋国才出兵的。

　　【原文】：晋侯将伐郑，范文子曰：“若逞吾愿，诸侯皆叛，晋可以逞。若唯郑叛，晋国之忧，可立俟也。”栾武子曰：“不可以当吾世而失诸侯，必伐郑。”乃兴师。栾书将中军，士燮佐之。郤锜将上军，荀偃佐之。韩厥将下军，郤至佐新军，荀罃居守。

　　【译文】：晋厉公准备攻打郑国，士燮说：“如果要满足我国的愿望，必须要等到诸侯都背叛了我们，晋国的愿望才能得到满足。如果只有郑国背叛，就出兵讨伐，晋国的‘灾祸就指日可待了。”栾书说：“不能在我们执政期间失去诸侯，一定要攻打郑国。”于是兴兵。栾书率领中军，士燮辅佐他；郤锜率领上军，荀偃辅佐他；韩厥率下军，郤至为新军副帅，荀罃留守国内。

　　【原文】：郤犨如卫，遂如齐，皆乞师焉。栾黡来乞师，孟献子曰：“有胜矣。”

　　【译文】：郤犨到卫国，又到齐国，都是请求出兵相助。栾鷹来鲁国请求出兵。孟献子说：“晋国能取胜。”

　　【原文】：戊寅，晋师起。郑人闻有晋师，使告于楚，姚句耳与往。

　　【译文】：十二日，晋军出动。郑国人听说有晋军入侵，便派人通报楚国，姚句耳随使者一同前往。

　　【原文】：楚子救郑，司马将中军，令尹将左，右尹子辛将右。过申，子反入见申叔时，曰：“师其何如？”对曰：“德、刑、详、义、礼、信，战之器也。德以施惠，刑以正邪，详以事神，义以建利，礼以顺时，信以守物。民生厚而德正，用利而事节，时顺而物成。上下和睦，周旋不逆，求无不具，各知其极。故《诗》曰：‘立我烝民，莫匪尔极。’是以神降之福，时无灾害，民生敦庞，和同以听，莫不尽力以从上命，致死以补其阙。此战之所由克也。今楚内弃其民，而外绝其好，渎齐盟，而食话言，奸时以动，而疲民以逞。民不知信，进退罪也。人恤所厎，其谁致死？子其勉之！吾不复见子矣！”

　　【译文】：楚共王援救郑国。任命司马子反率中军，令尹子重率左军，右尹子辛率右军。楚军途经申地时，子反拜见申叔时，说：“这次出兵，您以为如何？”申叔时回答说：“德行、刑法、祭祀、道义、礼法、信用，这是战争的六种条件。德行用来施恩，刑法用来正邪，祭祀用来敬神，道义用来创利，礼法用来顺时，信用用来保物。百姓生活富足，德行就会端正；一切为百姓谋利，办事就合乎法度；顺应时令，万物就有所成就。这样就能上下和睦，处事没有矛盾，需求无不满足，每人都知道行为的准则。所以《诗》说：‘安置我的百姓，没有人不以你为准则。’因此神灵就降给他们，四时无灾害，百姓生活富足，团结一致听从政令，没有人不尽力为君王命，牺牲生命前赴后继，这就是作战取胜的原因。现在楚国在国内抛弃了百姓，对外又断绝了和其他国家的友好关系，亵渎神圣的盟约，食言无信，违反时令而兴，劳民伤财以满足自己的野心口百姓不知道信用，前进后退都是犯罪。人们都担心自己的命运结局，那还有谁愿意去拼死作战呢？您尽力去做吧！我再也见不到您了。”

　　【原文】：姚句耳先归，子驷问焉，对曰：“其行速，过险而不整。速则失志，不整丧列。志失列丧，将何以战？楚惧不可用也。”

　　【译文】：姚句耳先回到郑国，子驷问他情况怎么样？姚句耳回答说：“楚军行军迅速，过险要地带时军容不整，行军太快就可能缺乏周密考虑，军容不整，就会导致队列混乱。考虑不周，队列混乱，又凭什么去作战？楚国恐怕不能依靠了。”

　　【原文】：五月，晋师济河。闻楚师将至，范文子欲反，曰：“我伪逃楚，可以纾忧。夫合诸侯，非吾所能也，以遗能者。我若群臣辑睦以事君，多矣。”武子曰：“不可。”

　　【译文】：五月，晋军渡过黄河。听说楚军将要到，士燮想退兵，他说：“我们假装逃避楚军，可以缓解晋国的忧患。大会诸侯，不是我们所能做到的，还是留给有能力的人吧。如果我们群臣团结一致侍奉国君，就足够了。”栾书说：“不能退兵。”

　　【原文】：六月，晋、楚遇于鄢陵。范文子不欲战，郤至曰：“韩之战，惠公不振旅。箕之役，先轸不反命，邲之师，荀伯不复从。皆晋之耻也。子亦见先君之事矣。今我辟楚，又益耻也。”文子曰：“吾先君之亟战也，有故。秦、狄、齐、楚皆强，不尽力，子孙将弱。今三强服矣，敌楚而已。唯圣人能外内无患，自非圣人，外宁必有内忧。盍释楚以为外惧乎？”

　　【译文】：六月，晋、楚两军在鄢陵相遇。士燮还是不想作战。邵至说：“韩地之战，我们惠公未能扬威而归；箕地之战，先轸阵亡；郧地用兵，荀伯一战即败。这都是晋国的耻辱。您也看见了先君的成败。现在我们再逃避楚国，又会增加晋国的耻辱。”说：“我们先君屡次作战，是有原因的。当时秦、狄、齐、楚都很强大，如果丑不尽力争斗，那么子孙就会被进一步削弱。现在秦、狄、齐三国已经屈服，能和我们相匹敌的只有一个楚国而已口只有圣人才能做到内外无忧患。如果不是圣人，外部安宁就必定有内忧，我们何不放过楚国，仍然对外有所戒惧呢？”

　　【原文】：甲午，晦，楚晨压晋军而陈。军吏患之。范匄趋进，曰：“塞井夷灶，陈于军中，而疏行首。晋、楚唯天所授，何患焉？”文子执戈逐之，曰：“国之存亡，天也。童子何知焉？”栾书曰：“楚师轻窕，固垒而待之，三日必退。退而击之，必获胜焉。”郤至曰：“楚有六间，不可失也：其二卿相恶；王卒以旧；郑陈而不整；蛮军而不陈；陈不违晦；在陈而嚣，合而加嚣，各顾其后，莫有斗心。旧不必良，以犯天忌。我必克之。”

　　【译文】：六月三十晦日，楚军清晨逼近晋军摆开阵势。晋国军官十分担心。范匀快步向前，说：“赶快填井平灶，摆开军阵，放宽队列距离。晋国和楚国都是上天赐福的国家，有什么担忧的呢？”他父亲土燮拿着戈追赶他，说：“国家的存亡，完全在于上天的意志，小孩子知道什么？”栾书说：“楚军轻佻，我们加固壁垒严阵以待，他们三天之后必定退走。一旦他们退走，我们趁机追击，一定能获胜。”郃至说：“楚军有六个空子可钻，不能失去机会。他们的两个卿子反和子重互相仇恨，楚王的亲兵用的都是旧家子弟，郑国列阵不整齐，蛮人军队没列阵势，列阵作战不忌讳月末的晦日，士兵在阵中喧闹不止，合阵后更加喧闹，各军互相观望后顾，没有斗志。旧家子弟未必精良，晦日出兵犯了上天所忌。我们一定能战胜他们。”

　　【原文】：楚子登巢车以望晋军，子重使大宰伯州犁侍于王后。王曰：“骋而左右，何也？”曰：“召军吏也。”“皆聚于军中矣！”曰：“合谋也。”“张幕矣。”曰：“虔卜于先君也。”“彻幕矣！”曰：“将发命也。”“甚嚣，且尘上矣！”曰：“将塞井夷灶而为行也。”“皆乘矣，左右执兵而下矣！”曰：“听誓也。”“战乎？”曰：“未可知也。”“乘而左右皆下矣！”曰：“战祷也。”伯州犁以公卒告王。

　　【译文】：楚共王登上巢车观望晋军，子重让太宰伯州犁站在楚王身后。共王说：“晋军的兵车有的向左有的向右奔驰，这是为什么？”伯州犁回答说：“这是召集军官。”共王说：“都集中到了中军了。”伯州犁说：“这是在研究战略。”共王说：“张开了帷帐。”伯州犁说：“这是他们在向先君祈祷和占卜。”共王说：“又拆除了帷帐。”伯州犁说：“这是准备发布命令。”共王说：“那里十分喧闹，而且尘土飞扬。”伯州犁说：“这是在填井平灶准备采取行动了。”共王说：“都上了兵车，但将帅和车右拿着武器下来了。”伯州犁说：“这是要听取命令。”共王问：“就要作战了吗？”伯州犁回答说：“还不能知道。”共王说：“将帅和车右上了兵车，但又下来了。”伯州犁说：“这是在做战前祈祷。”伯州犁还把晋厉公亲兵的情况一一告诉给共王。

　　【原文】：苗贲皇在晋侯之侧，亦以王卒告。皆曰：“国士在，且厚，不可当也。”苗贲皇言于晋侯曰：“楚之良，在其中军王族而已。请分良以击其左右，而三军萃于王卒，必大败之。”公筮之，史曰：“吉。其卦遇‘复’曰：‘南国戚，射其元王中厥目。’国戚王伤，不败何待？”公从之。

　　【译文】：这时苗贲皇也站在晋厉公的身旁，也把楚王兵的情况告诉给晋厉公。厉公左右的人都说：“有伯州犁在楚国，而且他们阵容强大，是不可抵挡的。”苗贲皇对晋厉公说：“楚军的精良，只是集中在中军王族而已。请用我们的精锐部队攻击晋军左右军，而三军集中攻击楚王的亲兵一定能大败楚军。”厉公为此事占筮，太史说：“吉利。占卦得到的是复卦，卦辞说：‘南方之国日益缩小，用箭射它的君，射中他的眼睛。’国家衰弱，君王受伤，还有什么不失败？”于是厉公听从了苗贲皇的建议。

　　【原文】：有淖于前，乃皆左右相违于淖。步毅御晋厉公，栾鍼为右。彭名御楚共王，潘党为右。石首御郑成公，唐苟为右。栾、范以其族夹公行，陷于淖。栾书将载晋侯，鍼曰：“书退！国有大任，焉得专之？且侵官，冒也；失官，慢也；离局，奸也。有三罪焉，不可犯也。”乃掀公以出于淖。

　　【译文】：有一片泥沼地出现在晋军前面，于是都左右绕行避开泥沼地。步毅为晋厉公驾车，栾鍼为车右。彭名为楚共王驾车，潘党为车右。石首为郑成公驾车，唐苟为车右。栾书、土燮带领他们的族人护卫晋厉公前进。厉公的战车陷到了泥沼里，栾书准备要厉公乘坐自己的战车。栾鍼说：“栾书您退下！国家有大事，怎能由您一人独揽？而且这样做侵犯了别人的职权，就是冒犯；放弃自己的职责，就是怠慢；离l开自己的部属，这是扰乱。有这三个罪名，切不能犯。”于是就把厉公的战车掀了上来。

　　【原文】：癸巳，潘尫之党与养由基蹲甲而射之，彻七札焉。以示王，曰：“君有二臣如此，何忧于战？”王怒曰：“大辱国。诘朝，尔射，死艺。”吕锜梦射月，中之，退入于泥。占之，曰：“姬姓，日也。异姓，月也，必楚王也。射而中之，退入于泥，亦必死矣。”及战，射共王，中目。王召养由基，与之两矢，使射吕锜，中项，伏弢。以一矢复命。

　　【译文】：五月二十九日，潘旭的儿子潘党和养由基把铠甲放在远处，用箭射它，穿透了七层。他们拿给楚王看，并说：“君王有我们两个神射手，作战时有什么可怕的呢？”共王大怒说：“不知羞。明天早晨你们这样射箭，一定死在你们自己的箭术上。”吕锜夜里梦见用箭射月，射中了它，可自己却退到了泥坑里。他为这事占卜，卜辞说：“姬姓为日，异姓为月，这月亮一定是代表楚共王。射中了他，但自己退人泥坑，也一定会死。”等到到战斗开始后，果然射中了共王的眼睛。共王叫来养由基，给他两支箭，让他射吕锜，射中了他的脖子，吕锜倒在弓袋上死了。养由基拿着剩下的一支箭向共王复命。

　　【原文】：郤至三遇楚子之卒，见楚子，必下，免胄而趋风。楚子使工尹襄问之以弓，曰：“方事之殷也，有韎韦之跗注，君子也。识见不谷而趋，无乃伤乎？”郤至见客，免胄承命，曰：“君之外臣至，从寡君之戎事，以君之灵，间蒙甲胄，不敢拜命，敢告不宁君命之辱，为事之故，敢肃使者。”三肃使者而退。

　　【译文】：郤至三次碰到楚王的亲兵，每次见到楚王，他都一定下车，脱下头盔，向前快步走。楚共王派工尹襄送给他一张弓表示问候，并且说：“现在战斗正激烈，这位身穿赤黄色铠甲的人，是一位君子吧。见到我就快步前进，恐怕是受伤了吧？”郤至见到工尹襄，脱下头盔接受共王的问候，说：“君王的外臣邰至，跟随我国国君I-i作战，靠君王的神灵，得以披甲戴冑，不敢拜受君王的问候。谨向君王报告，我并有受伤，承蒙君王问候，实不敢当。由于军务在身，谨向使者肃拜。”然后对使者肃拜三次才退下去。

　　【原文】：晋韩厥从郑伯，其御杜溷罗曰：“速从之！其御屡顾，不在马，可及也。”韩厥曰：“不可以再辱国君。”乃止。郤至从郑伯，其右茀翰胡曰：“谍辂之，余从之乘而俘以下。”郤至曰：“伤国君有刑。”亦止。

　　【译文】：晋国的韩厥追赶郑成公，他的御者杜溷罗说：“赶快追上去！他们的御者屡次回头，注意力没有放在赶马上，可以追上。”韩厥说：“我从前羞辱过齐顷公一次，不能再羞辱郑成公了。”于是停止了追赶。郃至追击郑成公，他的车右苐翰胡说：“派一支轻兵从小道迎击，我从后面追上他的车，把他抓下来。”郃至说：“伤害国君要受到刑罚。”于是也停止了追赶。

　　【原文】：石首曰：“卫懿公唯不去其旗，是以败于荧。”乃内旌于弢中。唐苟谓石首曰：“子在君侧，败者壹大。我不如子，子以君免，我请止。”乃死。

　　【译文】：石首说：“卫懿公与狄人作战时只因为他没有丢掉旗子，因此在荧泽失败了。”于是石首就把旌旗收入弓袋里。唐苟对石首说：“你留在国君身边，失败者应一心保护国君。我不如您，您带着国君逃走，我留下来抵挡敌人。”结果唐苟战死了。

　　【原文】：楚师薄于险，叔山冉谓养由基曰：“虽君有命，为国故，子必射！”乃射。再发，尽殪。叔山冉搏人以投，中车，折轼。晋师乃止。囚楚公子茷。

　　【译文】：楚军被晋军逼迫到险要地带，叔山冉对养由基说：“虽然国君有命令，让您不随便射箭，但为了国家的利益，您一定要射箭！”于是养由基就射箭。他两发两中，那两个人都死了。叔山冉抓住一个俘虏扔向晋军，击中了战车，折断了车前扶、的横木。晋军因此而停止了追击。晋军俘虏了公子筏。

　　【原文】：栾鍼见子重之旌，请曰：“楚人谓夫旌，子重之麾也。彼其子重也。日臣之使于楚也，子重问晋国之勇。臣对曰：‘好以众整。’曰：‘又何如？’臣对曰：‘好以暇。’今两国治戎，行人不使，不可谓整。临事而食言，不可谓暇。请摄饮焉。”公许之。使行人执榼承饮，造于子重，曰：“寡君乏使，使鍼御持矛。是以不得犒从者，使某摄饮。”子重曰：“夫子尝与吾言于楚，必是故也，不亦识乎！”受而饮之。免使者而复鼓。

　　【译文】：栾鍼看见子重的旗子，对晋厉公说：“楚国俘虏说那面旗子，是子重的指挥旗，那车上的人可能就是子重了。往日我出使楚国，子重问晋国的勇武怎么样。我回答他说：‘喜欢军容整肃。’又问：‘还有什么？’我回答说：‘喜欢从容不迫。’现在两国交兵，外交使节不相往来，不能说是军容整肃；遇到战事而不履行过去说的话，不能说是从容不迫。请君派人替我给子重敬酒。”厉公同意了他的请求，派使者端着酒，前去送给子重。使者说：“我们国君缺少使者，让栾鍼担任车右，因此他不能前来犒劳阁下，派我来代他向您敬酒。”子重说：“栾鍼在楚国时曾和我说过你们晋国喜欢整肃和从容不迫，一定是为这句话的缘故才给我送这杯酒，他的记性真”于是子重接过酒一饮而尽，让使者回去后又再次击鼓。

　　【原文】：旦而战，见星未已。子反命军吏察夷伤，补卒乘，缮甲兵，展车马，鸡鸣而食，唯命是听。晋人患之。苗贲皇徇曰：“蒐乘补卒，秣马利兵，修陈固列，蓐食申祷，明日复战。”乃逸楚囚。王闻之，召子反谋。谷阳竖献饮于子反，子反醉而不能见。王曰：“天败楚也夫！余不可以待。”乃宵遁。

　　【译文】：从早晨开始作战，一直战到星星出来还没停止。子反命令军官了解伤亡情况，补充步兵和车兵，修整铠甲兵器，摆列战车马匹，鸡叫时就吃饭，只等主帅的命令。晋国人很担忧。苗贲皇通告全军说：“检阅战车，补充士兵，喂饱战马，磨砺武器，整顿军阵，巩固行列，在住地吃饭，再祷告一次，明天再战。”于是故意让楚国俘虏逃跑。楚共王听说这一情况后，召见子反商量对策。子反的侍从进酒给子反喝，子反喝醉了，不能去见共王。共王说：“上天要让楚国失败啊！我不能坐以待毙。”是连夜逃走了。

　　【原文】：晋入楚军，三日谷。范文子立于戎马之前，曰：“君幼，诸臣不佞，何以及此？君其戒之！《周书》曰‘唯命不于常’，有德之谓。”

　　【译文】：晋军进入楚军阵地，连续三天都吃楚军的粮食。士燮站在厉公的车马前，说：“我国国君年轻，群臣没有才能，凭什么取得这么大的胜利呢？国君您要以此为戒啊：《周书》中说：‘天命不会一成不变。，就是说只有有德的人才能享有天命。”

　　【原文】：楚师还，及瑕，王使谓子反曰：“先大夫之覆师徒者，君不在。子无以为过，不谷之罪也。”子反再拜稽首曰：“君赐臣死，死且不朽。臣之卒实奔，臣之罪也。”子重复谓子反曰：“初陨师徒者，而亦闻之矣！盍图之？”对曰：“虽微先大夫有之，大夫命侧，侧敢不义？侧亡君师，敢忘其死。”王使止之，弗及而卒。

　　【译文】：楚军回国时，共王派人对子反说：“当年失子玉使楚军覆灭，因为国君不在军中，所以责任由玉承担。这次战败，你不要以为是自己的过错，这都是我的罪过。”子反连行了两次叩头礼，说：“即使国君赐我一死，死了也觉得光荣。我的部下率先逃跑，这是我的罪过。”子重派人对子反说：“当初使军队覆灭的子玉，你也听说过了。何不自己早作决断？”子反回答说：“即使没有子玉兵败自杀一事，您让我去死，我岂敢贪生而做不义之人呢？我使君王的军队惨遭失败，怎敢忘记以死谢罪呢？”共王派人拦阻他，还没赶到他就自杀了。

　　【原文】：战之日，齐国佐、高无咎至于师。卫侯出于卫，公出于坏隤。

　　【译文】：作战的那天，齐国的国佐、高无咎来到军中。卫献公从卫国前来参战，鲁成公也从坏隤率军赶来。

　　【原文】：宣伯通于穆姜，欲去季、孟，而取其室。将行，穆姜送公，而使逐二子。公以晋难告，曰：“请反而听命。”姜怒，公子偃、公子鉏趋过，指之曰：“女不可，是皆君也。”公待于坏隤，申宫儆备，设守而后行，是以后。使孟献子守于公宫。

　　【译文】：宣伯和成公的母亲穆姜私通，他想杀掉季文子和孟献子，从而占取他们的财产。成公准备出发去晋国，穆姜为他送行，要他驱逐季文子和孟献子。成公把晋国要求鲁国联合攻打郑国的事情告诉了她并说：“等我回来再听从您的命令。”穆姜很生气。这时成公的庶弟公子偃和公子鉏从旁边路过，于是穆姜指着他们说：“你不同驱逐季文子和孟献子，这两个人随时都可以代你做国君。”成公在坏隤等待前往晋国，同时下令加强宫中警戒，设置了守卫之后才到晋国去，因此他去晚了。他让孟献子留守宫中。

　　【原文】：秋，会于沙随，谋伐郑也。

　　【译文】：秋天，鲁成公和晋厉公、齐灵公、卫献公、宋国的华元、邾人在沙随举行会谈，谋划攻打郑国。

　　【原文】：宣伯使告郤犨曰：“鲁侯待于坏隤以待胜者。”郤犨将新军，且为公族大夫，以主东诸侯。取货于宣伯而诉公于晋侯，晋侯不见公。

　　【译文】：宣伯派人告诉郤犨说：“鲁成公在鄢陵之战时呆在坏陨迟迟不动，以静观晋、楚两国的胜负。”这时郤犨为新军主帅，并担任公族大夫，主管东方诸侯外交事宜。他接受了宣伯的贿赂，在晋厉公面前毁谤成公，因此晋厉公拒绝会见成公。

　　【原文】：曹人请于晋曰：“自我先君宣公即位，国人曰：‘若之何忧犹未弭？’而又讨我寡君，以亡曹国社稷之镇公子，是大泯曹也。先君无乃有罪乎？若有罪，则君列诸会矣。君唯不遗德刑，以伯诸侯。岂独遗诸敝邑？敢私布之！”

　　【译文】：曹国人向晋国请求说：“自从我们先君宣公去世，国人都说：‘忧患没完没了，可怎么办？’而去年贵国又讨伐我们国君，使我国主持国政的公子子臧逃往国外，这是彻底灭亡曹国啊。先君难道有罪吗？如果真有罪，却为何又让他参加了鲁宣公十七年的断道盟会？国君您从来不失德行和赏罚，所以能称霸诸侯。难道唯独对曹国赏罚不公？谨向君王申述这一点。”

　　【原文】：七月，公会尹武公及诸侯伐郑。将行，姜又命公如初。公又申守而行。诸侯之师次于郑西。我师次于督扬，不敢过郑。子叔声伯使叔孙豹请逆于晋师。为食于郑郊。师逆以至。声伯四日不食以待之，食使者而后食。

　　【译文】：七月，鲁成公会合尹武公和诸侯攻打郑国。将要出发时，穆姜又命令成公驱逐季文子和孟献子。成公又一次设置了宫中守卫后才离开。诸侯的军队驻扎在郑国西部，鲁军驻扎在郑国东部的督扬，不敢经过郑国国都。子叔声伯派叔孙豹请求晋军前来迎接鲁军，并在郑都郊外为晋军准备了饭食。晋军为迎接鲁军而来到了郑郊。声伯四天没有吃饭，一直等到晋军来到，让晋国使者吃了饭之后才进食。

　　【原文】：诸侯迁于制田。知武子佐下军，以诸侯之师侵陈，至于鸣鹿。遂侵蔡。未反，诸侯迁于颍上。戊午，郑子罕宵军之，宋、齐、卫皆失军。

　　【译文】：诸侯军队转移到制田。荀若为下军副帅，率领诸侯军队入侵陈国，直达鸣鹿。随后又入侵蔡国。没有返回，又转移到颖水边。二十四日，郑国的子罕夜间突袭诸侯联军，宋国、齐国、卫国的军队都溃败了。

　　【原文】：曹人复请于晋，晋侯谓子臧：“反，吾归而君。”子臧反，曹伯归。子臧尽致其邑与卿而不出。

　　【译文】：曹国人再次请求晋国。晋厉公对子臧说：“你回去吧，我让你们国君回国。”子臧回到曹国，曹成公也回国了。子臧把自己的封邑和卿位全都还给了曹成公，从此不再做官。

　　【原文】：宣伯使告郤犨曰：“鲁之有季、孟，犹晋之有栾、范也，政令于是乎成。今其谋曰：‘晋政多门，不可从也。宁事齐、楚，有亡而已，蔑从晋矣。’若欲得志于鲁，请止行父而杀之，我毙蔑也而事晋，蔑有贰矣。鲁不贰，小国必睦。不然，归必叛矣。”

　　【译文】：宣伯派人告诉郤犨说：“鲁国有季文子和孟献子，就像你们晋国有栾书、土燮一样，政令都由他们制定。现在他们谋划说：‘晋国政出多门，无法听从。宁可侍奉齐国和楚国，顶多是亡国而已，但决不跟从晋国了。’如果你们想得到鲁国的拥戴，就请在晋国杀掉季文子，我在国内杀掉孟献子，然后鲁国侍奉晋国，就没有二心了。鲁国没有二心，其他小国也一定归顺晋国。不然，季文子回国后必定要背叛晋国。”

　　【原文】：九月，晋人执季文子于苕丘。公还，待于郓。使子叔声伯请季孙于晋，郤犨曰：“苟去仲孙蔑而止季孙行父，吾与子国，亲于公室。”对曰：“侨如之情，子必闻之矣。若去蔑与行父，是大弃鲁国而罪寡君也。若犹不弃，而惠徼周公之福，使寡君得事晋君。则夫二人者，鲁国社稷之臣也。若朝亡之，鲁必夕亡。以鲁之密迩仇雠，亡而为仇，治之何及？”郤犨曰：“吾为子请邑。”对曰：“婴齐，鲁之常隶也，敢介大国以求厚焉！承寡君之命以请，若得所请，吾子之赐多矣。又何求？”

　　【译文】：九月，晋国人在苕丘拘留了季文子。成公回到国内，在郓地等候季文子，并派子叔声伯到晋国为季文子请求。郤犨说：“假如您能去掉孟献子和季文子，我就把鲁国的政权交给您。我们和您的关系比和鲁国公室还要亲近。”声伯回答说：“宣伯和穆姜的私情，您一定也听说了。如果去掉孟献子和季文子，就是彻底抛弃鲁国和对我国国君的惩罚。如果您还不准备抛弃鲁国，而托周公之福，让我们国君继续侍奉晋国国君的话，那么这两个人，就是鲁国的安邦治国之臣。如果早晨处死他们，鲁国必定晚上就灭亡。任鲁国紧靠贵国的敌国齐国和楚国，你们如果想灭亡鲁国，它就必然会成为贵国的仇敌，到时候想补救还来得及吗？”邵筚郤犨说：“我为您请求封邑。”声伯说：“我是鲁国的一个普通臣子，哪里敢倚仗大国求取厚禄呢？我奉国君之命前来请求，如果得到批准，那么您给我的赏赐就够多了，还敢要求别的东吗？”

　　【原文】：范文子谓栾武子曰：“季孙于鲁，相二君矣。妾不衣帛，马不食粟，可不谓忠乎？信谗慝而弃忠良，若诸侯何？子叔婴齐奉君命无私，谋国家不贰，图其身不忘其君。若虚其请，是弃善人也。子其图之！”乃许鲁平，赦季孙。

　　【译文】：士燮对栾书说：“季孙行父在鲁国，先后辅佐了宣公和成公两个君王。他的妾不穿丝绸，马不吃粮食，能说他不是忠心耿耿吗？听信谗言邪恶而抛弃忠良，怎么诸侯交代？声伯奉君之命而无私心杂念，为国家谋利忠心不二，即使为自己考虑也不忘记他的国君。如果不同意他的请求，这就是抛弃好人。请您认真考虑一下！”箩于是晋国同意和鲁国讲和，赦免了季文子。

　　【原文】：冬十月，出叔孙侨如而盟之，侨如奔齐。

　　【译文】：冬天十月，鲁国驱逐了宣伯，群臣都参加了盟誓。宣伯逃亡到齐国。

　　【原文】：十二月，季孙及郤犨盟于扈。归，刺公子偃，召叔孙豹于齐而立之。

　　【译文】：十二月，季文子和郤犨在扈地结盟。季文子回国后暗杀了公子偃，把叔孙豹从齐国召回来立为叔孙氏的继承人。

　　【原文】：齐声孟子通侨如，使立于高、国之间。侨如曰：“不可以再罪。”奔卫，亦间于卿。

　　【译文】：齐灵公的母亲声孟子和宣伯私通，使宣伯的地位和高氏、国氏相等。宣伯说：“我不能犯两次同样的罪过了。”于是逃亡到卫国，地位也在各卿之间。

　　【原文】：晋侯使郤至献楚捷于周，与单襄公语，骤称其伐。单子语诸大夫曰：“温季其亡乎！位于七人之下，而求掩其上。怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何以在位？《夏书》曰：‘怨岂在明？不见是图。’将慎其细也。今而明之，其可乎？”

　　【译文】：晋厉公派郁至到周王室进献在对楚作战中所获的俘虏，他和单襄公谈话时，多次夸耀自己的战功。单襄公事后对大夫们说：“郤至恐怕要灭亡了啊！他的地位在七人之下，却想超过他上面的七个人。怨恨聚积，这就是祸乱的根源。招致很多怨恨，而自造祸乱的阶梯，又怎么能保持官位？《夏书》说：‘对于怨恨难道只应警惕那些明显的，还应考虑那些看不见的因素。’这就是说要谨慎地对待那些细微的问题。现在郤至却在明显地招致怨恨，难道行吗？”