　　【原文】：十有八年春王正月，晋杀其大夫胥童。庚申，晋弑其君州蒲。齐杀其大夫国佐。公如晋。夏，楚子、郑伯伐宋。宋鱼石复入于彭城。公至自晋。晋侯使士匄来聘。秋，杞伯来朝。八月，邾子来朝，筑鹿囿。己丑，公薨于路寝。冬，楚人、郑人侵宋。晋侯使士鲂来乞师。十有二月，仲孙蔑会晋侯、宋公、卫侯、邾子、齐崔杼同盟于虚朾。丁未，葬我君成公。

　　【译文】：鲁成公十八年春天，周历正月，晋国杀掉了大夫胥童。五日，晋国杀了他们的国君州满。齐国杀了大夫国佐。成公前往晋国。夏天，楚共王和郑成公入侵宋国。宋国的鱼石被武力强行送回宋国彭城。成公从晋国回国。晋悼公派士匀前来鲁国访问。秋天，杞桓公来朝见。八月，邾宣公来朝见。鲁国在鹿地修建园林。七日，鲁成公在寝宫内去世。冬天，楚国人、郑国人攻打宋国。晋悼公派士鲂前来鲁国请求兵。十二月，孟献子会见晋悼公、宋平公、卫献公、邾子、齐国的崔杼，一同在虚朾举行盟会。二十六日，安葬我国国君成公。

　　【原文】：十八年春，王正月庚申，晋栾书、中行偃使程滑弑厉公，葬之于翼东门之外，以车一乘。使荀罃、士鲂逆周子于京师而立之，生十四年矣。大夫逆于清原，周子曰：“孤始愿不及此。虽及此，岂非天乎！抑人之求君，使出命也，立而不从，将安用君？二三子用我今日，否亦今日，共而从君，神之所福也。”对曰：“群臣之愿也，敢不唯命是听。”庚午，盟而入，馆于伯子同氏。辛巳，朝于武宫，逐不臣者七人。周子有兄而无慧，不能辨菽麦，故不可立。

　　【译文】：鲁成公十八年春天，周历正月五日，晋国的栾书和荀偃指使程滑杀了晋厉公，然后把他埋在翼地的东门之外，下葬时仅用了一辆车。派荀蕾、士鲂到京城迎接孙周回国立为国君，此时孙周才十四岁。晋国大夫们到清原迎接。孙周说：“我当初并没有做国君的愿望，现在虽然到了这一步，难道不是上天的意志吗？然而人们要求有一个国君，只是为了让他发布命令，拥立以后又不听从他的命令，那么要国君又有什么用？你们几个考虑好，要立我在今天，不想立我也在今天。恭敬地听从国君的命令，就是神灵赐予的福气。”群臣回答说：“这正是我们的愿望，不敢不听从国君的命令。”十五日，悼公与群臣盟誓后进入国都，住在伯子同家。二十六日，朝拜了武官，驱逐了不肯称臣的人七孙周有一个哥哥，但是一个白痴，不能分辨豆子和麦子，所以不能立他做国君。

　　【原文】：齐为庆氏之难故，甲申晦，齐侯使士华免以戈杀国佐于内宫之朝。师逃于夫人之宫。书曰：“齐杀其大夫国佐。”弃命，专杀，以谷叛故也。使清人杀国胜。国弱来奔，王湫奔莱。庆封为大夫，庆佐为司寇。既，齐侯反国弱，使嗣国氏，礼也。

　　【译文】：齐国因为发生了国佐杀了庆克这件事的缘故，正月的最后一天，齐灵公派华免在内宫中用戈杀了国佐。众人都逃跑到夫人的宫中。《春秋》记载说：“齐杀其大夫国佐。”是因为他违背了国君的命令，专权杀死了庆克，又率领谷地的人发动了叛乱。齐灵公又让清地的人杀了国胜口国胜的弟弟国弱逃亡到鲁国，国佐的党羽王湫亡到莱地。于是庆封做了大夫，庆佐担任司寇。不久，齐灵公又让国弱回国，让他做国氏的继承人。这是合乎礼法的。

　　【原文】：二月乙酉朔，晋悼公即位于朝。始命百官，施舍、己责，逮鳏寡，振废滞，匡乏困，救灾患，禁淫慝，薄赋敛，宥罪戾，节器用，时用民，欲无犯时。使魏相、士鲂、魏颉、赵武为卿。荀家、荀会、栾黡、韩无忌为公族大夫，使训卿之子弟共俭孝弟。使士渥浊为大傅，使修范武子之法。右行辛为司空，使修士蒍之法。弁纠御戎，校正属焉，使训诸御知义。荀宾为右，司士属焉，使训勇力之士时使。卿无共御，立军尉以摄之。祁奚为中军尉，羊舌职佐之，魏绛为司马，张老为候奄。铎遏寇为上军尉，籍偃为之司马，使训卒乘亲以听命。程郑为乘马御，六驺属焉，使训群驺知礼。凡六官之长，皆民誉也。举不失职，官不易方，爵不逾德，师不陵正，旅不逼师，民无谤言，所以复霸也。

　　【译文】：二月一日，晋悼公在朝廷即国君位，开始任命百官。并采取了下列施政措施：恩惠给百姓，免除百姓的债务，鳏夫寡妇也不例外。起用被废黜和滞居下位的旧贵族，救济贫困，帮助有灾患的人，禁止邪恶，减轻税赋，赦免罪犯，节省开支，有限度地使用民力，使用百姓不违背农时，任命魏相、士鲂、魏颉、赵武为卿；荀家、荀会、栾黡、韩无忌为公族大夫，让他们教育卿的子弟懂得恭敬、节俭、孝顺、友爱。任命士渥浊为太傅，让他修订士会制定的兵法。任命右行辛为司空，让他修订士蒍制定的法令。由弁纠驾驭战车，掌马之官归他管辖，让他教育驾车人懂得礼义。荀宾为车右，所有的车右都归他管辖，让他教育勇士们随时效力。各军主帅副帅都没有固定的驾车人，设立军尉统管此事。祁奚担任中军尉，羊舌职辅佐他；魏绛担任司马，张老担任候奄。铎遏寇担任上军尉，籍偃为他的司马，让他教育步兵和车兵团结一致听从命令。程郑为国君的乘马御，六驺都归他管辖，让他教育六驺懂得礼仪。都是百姓赞誉的人。选拔的人都称职，官吏都遵守现有的制度，授予爵位不超出他的德行，师不欺凌正，旅不逼迫师，百姓没有责备朝廷的话，因此晋国能够再一次称霸诸侯。

　　【原文】：公如晋，朝嗣君也。

　　【译文】：成公前往晋国，是为了朝见新即位的晋悼公。

　　【原文】：夏六月，郑伯侵宋，及曹门外。遂会楚子伐宋，取朝郏。楚子辛、郑皇辰侵城郜，取幽丘，同伐彭城，纳宋鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府焉，以三百乘戍之而还。书曰“复入”，凡去其国，国逆而立之，曰“入”；复其位，曰“复归”；诸侯纳之，曰“归”。以恶曰复入。

　　【译文】：夏天，六郑成公入侵宋国，攻到了都城的曹门之外。接着又会合楚共王一同攻抹国，夺取了朝郏。楚国的子辛、郑皇了幽丘。又一同攻打彭城，把三年前逃往楚国的宋臣鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府送回宋国，用三百辆战车留守，然后就回国了。因此《春秋》记载鱼石等“复人”。凡是离开自己的国家，本国迎接他回来并立他叫“入”，恢复他的职位叫“复归”，诸侯把他送回来叫“归”，以武力送回就叫“复入”。

　　【原文】：宋人患之。西鉏吾曰：“何也？若楚人与吾同恶，以德于我，吾固事之也，不敢贰矣。大国无厌，鄙我犹憾。不然，而收吾憎，使赞其政，以间吾衅，亦吾患也。今将崇诸侯之奸，而披其地，以塞夷庚。逞奸而携服，毒诸侯而惧吴、晋。吾庸多矣，非吾忧也。且事晋何为？晋必恤之。”

　　【译文】：宋国人对鱼石等的“复人”和楚国留下三百辆战车很担忧。西鉏吾说：“为什么要担忧？如果楚国人和我们同样憎恨鱼石等人，对我们以德相待，我们本来就应该侍奉他们，不敢有二心了。但大国贪得无厌，把我国当做他们的边邑还不满足。他们不是和我们同仇敌忾，而是收留我们憎恶的人，并企图让他们回国掌权执政，伺机钻我们的空子，这也是我们的祸患。现在他们尊崇诸侯的奸邪之人，分给他们土地，阻塞各国之间的通道。让奸邪之人快意而使顺服之人离心，损害诸侯而使吴、晋等国害怕，这对我国来说，好处就多了，并不是我们的忧患。况且我们侍奉晋国又是为什么？晋国一定会来援救我们的。”

　　【原文】：公至自晋。晋范宣子来聘，且拜朝也。君子谓：“晋于是乎有礼。”

　　【译文】：鲁成公从晋国回国。晋国的范宣子前来鲁国回访，并且答谢成公对晋悼公的朝见。君子认为晋国在这件事情上合乎礼法。

　　【原文】：秋，杞桓公来朝，劳公，且问晋故。公以晋君语之。杞伯于是骤朝于晋而请为昏。

　　【译文】：秋天，杞桓公前来朝见，慰劳成公，同时打听晋国的有关情况。成公把晋悼公的情况告诉了他，于是杞桓公马上到晋国朝见并请求通婚。

　　【原文】：七月，宋老佐、华喜围彭城，老佐卒焉。

　　【译文】：七月，宋国的老佐、华喜包围了彭城，老佐在此时去世了。

　　【原文】：八月，邾宣公来朝，即位而来见也。

　　【译文】：八月，邾宣公前来朝见，这是他即位后的例行朝见。

　　【原文】：筑鹿宥，书，不时也。

　　【译文】：鲁国在鹿地修建园林，《春秋》之所以记载此事，表明此时修建园林不合时令。

　　【原文】：己丑，公薨于路寝，言道也。

　　【译文】：七日，成公在寝宫内去世，这就是说合乎正常情况。

　　【原文】：冬十一月，楚子重救彭城，伐宋，宋华元如晋告急。韩献子为政，曰：“欲求得人，必先勤之，成霸安强，自宋始矣。”晋侯师于台谷以救宋，遇楚师于靡角之谷。楚师还。

　　【译文】：冬天，十一月，楚国的子重救援彭城，攻打宋国，宋国的华元到晋国告急。韩子主持晋国的政务，他说：“想得到诸侯的拥护，必须先为他们办事。晋国成就霸业，安定疆土，应该从救援宋国开始。”于是晋悼公发兵到台谷以救援宋国，在靡角之谷遇到楚军，楚军就回国了。

　　【原文】：晋士鲂来乞师。季文子问师数于臧武仲，对曰：“伐郑之役，知伯实来，下军之佐也。今彘季亦佐下军，如伐郑可也。事大国，无失班爵而加敬焉，礼也。”从之。

　　【译文】：晋国的士鲂前来鲁国请求出兵。季文子问臧武仲应派出兵员的数量，臧武仲回答说：“上次攻打郑国的战役，荀营来请求出兵，他当时是下军的副帅。现在士鲂也是下军的副帅，派出和上次攻打郑国时的人数就可以了。侍奉大国，不违失使者的爵位次序，而对他们恭敬有礼，这是合于礼法的。”季文子听从了臧武仲的意见。

　　【原文】：十二月，孟献子会于虚朾，谋救宋也。宋人辞诸侯而请师以围彭城。孟献子请于诸侯，而先归会葬。

　　【译文】：十二月，孟献子和晋悼公、宋平公等在虚柯会盟，商议援救宋国的事。宋国人谢绝了诸侯的好意，而只请求军队包围彭城。

　　【原文】：丁未，葬我君成公，书，顺也。

　　【译文】：孟献子向诸侯们请求，先回国参加成公的葬礼。二十六日，安葬我国国君成公。《春秋》这样记载，表明国内形势稳定顺利。