　　【原文】：二年春王正月，葬简王。郑师伐宋。夏五月庚寅，夫人姜氏薨。六月庚辰，郑伯仑卒。晋师、宋师、卫宁殖侵郑。秋七月，仲孙蔑会晋荀罃、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人于戚。己丑，葬我小君齐姜。叔孙豹如宋。冬，仲孙蔑会晋荀罃、齐崔杼、宋华元、卫孙林父、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于戚，遂城虎牢。楚杀其大夫公子申。

　　【译文】：二年春天，周历正月，葬天子简王。郑国军队讨伐宋国。夏天，五月十八日，夫人姜氏去世。六月庚辰，郑成公去世。晋军、宋军和卫国宁殖入侵郑国。秋天，月，仲孙蔑态蓉、宋国华元、卫国孙林父、曹国人和邾国人会见。十八日，安葬我国君夫人齐姜。叔孙豹到宋国去了。冬天，仲孙蔑又在戚地与晋国荀罃、齐国崔杼、宋国华元、卫国孙林父、曹国人、邾国人、滕国人、薛国人和小邾国人会见，于是在虎牢关筑城。楚国杀掉了大夫公子申。

　　【原文】：二年春，郑师侵宋，楚令也。

　　【译文】：二年春天，郑国军队侵袭宋国，这是楚国的命令。

　　【原文】：齐侯伐莱，莱人使正舆子赂夙沙卫以索马牛，皆百匹，齐师乃还。君子是以知齐灵公之为“灵”也。

　　【译文】：齐灵公讨伐莱国，莱国人派正舆子以精选的马、牛各一百匹赠送给夙沙卫，—齐退兵了。君子因此知道了齐灵公所以谥为“灵”的理由。

　　【原文】：夏，齐姜薨。初，穆姜使择美槚，以自为榇与颂琴。季文子取以葬。

　　【译文】：夏天，齐姜去世。当初，穆姜派人挑选上等的槓木，用来自己做内棺和颂琴，季文子拿来安葬齐姜。

　　【原文】：君子曰：“非礼也。礼无所逆，妇，养姑者也，亏姑以成妇，逆莫大焉。《诗》曰：‘其惟哲人，告之话言，顺德之行。’季孙于是为不哲矣。且姜氏，君之妣也。《诗》曰：‘为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，降福孔偕。’”

　　【译文】：君子说：“这不合于礼法。礼法不允许这种上下颠倒的行为。媳妇是奉养婆婆的人。亏损婆婆的利益来成全媳妇，没有比这更严重的颠倒行为了。《诗》说：‘只有明智的人，告诉他善言，他就能顺应道德而行动。’季孙在这件事上是不明智的。况且穆姜是国君的祖母。《诗》说：‘酿造美酒，献给祖父祖母，合乎所有礼仪，神灵普降福祉。”，

　　【原文】：齐侯使诸姜宗妇来送葬。召莱子，莱子不会，故晏弱城东阳以逼之。

　　【译文】：齐灵公派遣嫁给大夫的宗女和同姓大夫的妻子前来送葬。召见莱子，莱子拒绝前往，所以晏弱在东阳筑城，来逼迫莱国。

　　【原文】：郑成公疾，子驷请息肩于晋。公曰：“楚君以郑故，亲集矢于其目，非异人任，寡人也。若背之，是弃力与言，其谁昵我？免寡人，唯二三子！”

　　【译文】：郑成公生了病，子驷请求和晋国和好，以解除对楚国的负担。郑成公说：“楚国国君因为郑国的缘故，亲自率军与晋军作战，以致眼睛受了箭伤，这不是为了别，而是为了保护我。如果背叛他，这是背弃了别人的功劳和自己的诺言，那将还谁来亲近我们郑国呢？使我免于过错，只有靠你们几位了。”

　　【原文】：秋七月庚辰，郑伯仑卒。于是子罕当国，子驷为政，子国为司马。晋师侵郑，诸大夫欲从晋。子驷曰：“官命未改。”

　　【译文】：秋天七月庚辰，郑成公去世。此时子罕主持国政，子驷处理日常政务，子国任司马。晋军入侵郑国，大夫们想顺从晋国口子驷说：“成公的决定没有改变。”

　　【原文】：会于戚，谋郑故也。孟献子曰：“请城虎牢以逼郑。”知武子曰：“善。鄫之会，吾子闻崔子之言，今不来矣。滕、薛、小邾之不至，皆齐故也。寡君之忧不唯郑。罃将复于寡君，而请于齐。得请而告，吾子之功也。若不得请，事将在齐。君子之请，诸侯之福也，岂唯寡君赖之。”

　　【译文】：鲁国孟献子和晋国荀罃、宋国华元、卫国孙林父以及曹国人、邾国人在戚地会譽见，这是为了对付郑国。孟献子说：“建议在虎牢筑城来威逼郑国。”知武子说：“好！鄧地的会盟，您听到了齐国崔杼的话，现在他们果然不来了。滕国、薛国、小邾国不来参加会见，都是齐国的缘故。我们国君的忧虑不仅仅是郑国。我将向国君报告，向齐国请求。如果请求得到齐国同意，通知诸侯在虎牢筑城，这是您的功劳。如果请求得不到同意，战事将在齐国发毕n俠的这一请求，是诸侯的福气，难道只是我国国君仰仗它？”

　　【原文】：穆叔聘于宋，通嗣君也。

　　【译文】：穆叔到宋国聘问，通报襄公即位的消息。

　　【原文】：冬，复会于戚，齐崔武子及滕、薛、小邾之大夫皆会，知武子之言故也。遂城虎牢，郑人乃成。

　　【译文】：冬天，再次在戚地会见，齐国的崔杼和滕、薛、小邾等国的大夫都参加了会见。这是知武子一番话的结果。于是在虎牢筑城。郑国人于是求和。

　　【原文】：楚公子申为右司马，多受小国之赂，以逼子重、子辛，楚人杀之。故书曰：“楚杀其大夫公子申。”

　　【译文】：楚国的公子申担任右司马，收受了小国的很多礼物，又威逼子重、子辛。楚国人杀了他，所以《春秋》记载说“楚杀其大夫公子申”。