　　【原文】：三年春，楚公子婴齐帅师伐吴。公如晋。夏四月壬戌，公及晋侯盟于长樗。公至自晋。六月，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、莒子、邾子、齐世子光。己未，同盟于鸡泽。陈侯使袁侨如会。戊寅，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟。秋，公至自会。冬，晋荀罃帅师伐许。

　　【译文】：襄公三年春天，楚国公子婴齐率军讨伐吴国。襄公前往晋国。夏天，四月二十五日，襄公和晋绰公在长樗结盟。襄公从晋国回国。六月，襄公会见单子、晋侯、公、卫侯、郑伯、莒子、邾子和齐国太子光。二十三日，同在鸡泽会盟。陈侯派遣袁侨参加会国的袁侨会盟。秋天，襄公从会盟地回国。冬天，晋国荀罃率军讨伐许国。

　　【原文】：三年春，楚子重伐吴，为简之师，克鸠兹，至于衡山。使邓廖帅组甲三百、被练三千以侵吴。吴人要而击之，获邓廖。其能免者，组甲八十、被练三百而已。

　　【译文】：鲁襄公三年春天，楚国的子重发兵攻打吴国，组建了一支经过严格挑选的军队。楚军攻克了吴国的鸠兹，进逼衡山。派遣邓廖率领三百名车兵和三干名步兵进攻吴国。吴军拦腰截击楚军，俘虏了邓廖。免于被俘被杀的只有八十名车兵和三百名步兵。

　　【原文】：子重归，既饮至，三日，吴人伐楚，取驾。驾，良邑也。邓廖，亦楚之良也。君子谓：“子重于是役也，所获不如所亡。”楚人以是咎子重。子重病之，遂遇心病而卒。

　　【译文】：子重回国后，在太庙庆功犒赏三天后。吴军进攻楚国，夺取了驾地。驾地是楚国的上等邑地；邓廖也是楚国的杰出将领。因此君子认为：“子重在这次战役中得到的不如失去的多。”楚国人因此责备子重。子重为此而耿耿于怀，不久便患精神病死了。

　　【原文】：公如晋，始朝也。

　　【译文】：襄公到晋国去，这是即位后的第一次朝见。

　　【原文】：夏，盟于长樗。孟献子相，公稽首。知武子曰：“天子在，而君辱稽首，寡君惧矣。”孟献子曰：“以敝邑介在东表，密迩仇雠，寡君将君是望，敢不稽首？”

　　【译文】：夏天，在长樗结盟。孟献子担任赞礼官。襄公叩头，知武子说：“天子在上，而国君屈尊行此大礼，我们国君害怕。”孟献子说：“我国远在东方，与齐、楚等敌国邻近，我们国君将完全仰仗贵君，怎能不行此大礼？”

　　【原文】：晋为郑服故，且欲修吴好，将合诸侯。使士匄告于齐曰：“寡君使匄，以岁之不易，不虞之不戒，寡君愿与一二兄弟相见，以谋不协，请君临之，使匄乞盟。”齐侯欲勿许，而难为不协，乃盟于耏外。

　　【译文】：晋国由于郑国已经顺服的缘故，并且也想和吴国建立友好关系，便准备会盟诸侯。派士匀通报齐国说：“我国国君派我前来，是因为近年来各国间纠纷不断，对意外情况缺乏戒备，我国国君希望与几位诸侯兄弟相见，以便商讨解决彼此间的不和，请国君光临这次会盟。特此派我前来请求结盟。”齐侯想不同意，而又怕被说成是与盟国不协同，于是在酪水之滨参加了会盟。

　　【原文】：祁奚请老，晋侯问嗣焉。称解狐，其仇也，将立之而卒。又问焉，对曰：“午也可。”于是羊舌职死矣，晋侯曰：“孰可以代之？”对曰：“赤也可。”于是使祁午为中军尉，羊舌赤佐之。

　　【译文】：祁奚请求退休，晋悼公问他谁能接替他的职位。祁奚推荐解狐，解狐是他的仇人，正准备任命他时他却死了。又问祁奚，还有谁可以担任此职，祁奚回答说：‘祁午可以。“这时候羊舌职死了，晋悼公问：“谁可以代替他？”祁奚说：“羊舌赤以。”于是悼公任命祁午为中军尉，羊舌赤为他的副手。

　　【原文】：君子谓祁奚于是能举善矣。称其仇，不为谄。立其子，不为比。举其偏，不为党。《商书》曰：‘无偏无党，王道荡荡。’其祁奚之谓矣！解狐得举，祁午得位，伯华得官，建一官而三物成，能举善也夫！唯善，故能举其类。《诗》云：‘惟其有之，是以似之。’祁奚有焉。”

　　【译文】：君子说：“祁奚在这个问题上能举贤荐能。推荐他的仇人不算谄媚，推举他的子不算营私，推举他的副手不算结党。《商书》说：‘既不结党又不营私，君王之道光明浩荡。’那大概就是说的祁奚吧。解狐得到举荐，祁午得到重用，羊舌赤得到官位，任命一个官员却成就了三件好事，这是善于举荐贤人的结果。只因为祁奚有德行，所以才能举荐贤能之人。《诗》说：‘只因为他有德行，所以被荐者才像他—样。’祁奚就是这样的人。”

　　【原文】：六月，公会单顷公及诸侯。己未，同盟于鸡泽。

　　【译文】：六月，襄公会合单顷公和晋悼公、宋平公、卫献公、郑僖公、莒子、邾子、齐国太子光，于二十三日在鸡泽会盟。

　　【原文】：晋侯使荀会逆吴子于淮上，吴子不至。

　　【译文】：晋悼公派荀会到淮水北迎接吴王寿梦，但吴王没来。

　　【原文】：楚子辛为令尹，侵欲于小国。陈成公使袁侨如会求成，晋侯使和组父告于诸侯。秋，叔孙豹及诸侯之大夫及陈袁侨盟，陈请服也。

　　【译文】：楚国子辛任令尹，侵害小国，以满足楚国贪得无厌的欲望。陈成公派袁侨到盟会上请求和好。晋悼公派和组父将此事通报诸侯。秋天，叔孙豹和各诸侯的大夫与陈国袁侨结盟，这是陈国请求归顺的缘故。

　　【原文】：晋侯之弟扬干乱行于曲梁，魏绛戮其仆。晋侯怒，谓羊舌赤曰：“合诸侯以为荣也，扬干为戮，何辱如之？必杀魏绛，无失也！”对曰：“绛无贰志，事君不辟难，有罪不逃刑，其将来辞，何辱命焉？”言终，魏绛至，授仆人书，将伏剑。士鲂、张老止之。公读其书曰：“日君乏使，使臣斯司马。臣闻师众以顺为武，军事有死无犯为敬。君合诸侯，臣敢不敬？君师不武，执事不敬，罪莫大焉。臣惧其死，以及扬干，无所逃罪。不能致训，至于用钺。臣之罪重，敢有不从，以怒君心，请归死于司寇。”

　　【译文】：晋悼公的弟弟扬干在曲梁扰乱了军队的行列，魏绛杀了扬干的车夫。晋悼公对此十分愤怒，对羊舌赤说：“会合诸侯本来以为是一件荣耀的事，但扬干被惩罚，什么比这种侮辱更大呢？一定要杀掉魏绛，不要让他逃跑了。”羊舌赤回答说：“魏绛忠心不二，侍奉国君从不逃避任何危难，有了罪过也不会逃避刑罚。他会前有所解释的，何必劳国君下令呢？”刚说完，魏绛就到了，他呈交给仆人一封奏章后，准备拔剑自杀。士鲂和张老劝阻他。悼公读他的奏章，奏章说：“当初君王缺乏人手，让我担任司马之职。我听说军队服从纪律叫做武，从军杀敌宁死不犯军令叫做敬。国君会合诸侯，我怎能不执行军纪军法呢？国君的军队没有纪律，军官不执行军法，那再没有比这更大的罪过了。我害怕这种死罪，才连累到扬干，实在没有逃避罪责的办法。我不能让下属得到好的训教，以至于动用斧刑。我的罪过很大，怎敢不服从惩罚，来使国君愤怒？请把我交给司法官处死。”

　　【原文】：公跣而出，曰：“寡人之言，亲爱也。吾子之讨，军礼也。寡人有弟，弗能教训，使干大命，寡人之过也。子无重寡人之过，敢以为请。”

　　【译文】：悼公没等穿上鞋就急忙跑出来，说：“我的话是出于对兄弟的亲情。您惩罚扬干，这是执行军法。我有弟弟，却没教育好，使他触犯了军令，这是我的过错。您不要再加重我的过错了，谨以此作为请求。”

　　【原文】：晋侯以魏绛为能以刑佐民矣，反役，与之礼食，使佐新军。张老为中军司马，士富为候奄。

　　【译文】：晋悼公认为魏绛善于运用刑罚治理百姓，从鸡泽回国后，在太庙设礼食款待他，任命他为新军副帅。又任命张老为中军司马，士富为候奄。

　　【原文】：楚司马公子何忌侵陈，陈叛故也。

　　【译文】：楚国的司马公子何忌率军入侵陈国，因为陈国背叛了楚国。

　　【原文】：许灵公事楚，不会于鸡泽。冬，晋知武子帅师伐许。

　　【译文】：许灵公依附楚国，因此不参加在鸡泽的会盟。冬天，晋国知武子率军攻打许国。