　　【原文】：五年春，公至自晋。夏，郑伯使公子发来聘。叔孙豹、鄫世子巫如晋。仲孙蔑、卫孙林父子会吴于善道。秋，大雩。楚杀其大夫公子壬夫。公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐世子光、吴人、鄫人于戚。公至自会。冬，戍陈。楚公子贞帅师伐陈。公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、齐世子光救陈。十有二月，公至自救陈。辛未，季孙行父卒。

　　【译文】：鲁襄公五年春天，襄公从晋国回国。夏天，郑僖公派公子发前来聘问。叔孙豹和鄫国太子巫到晋国。仲孙蔑、卫国孙林父在善道和吴国会谈。秋天，鲁国举行了求雨的祭祀。楚国杀掉了大夫公子壬。襄公和晋悼公、宋平公、陈哀公、卫献公、郑僖公、曹成公、莒子、邾子、滕子、薛伯、齐国的太子光、吴国人、鄫国人在戚地举行盟会。襄公从会盟地回国，冬天，诸侯们发兵戍守陈国。楚国的公子贞率军攻打陈国。襄公会合晋悼公、宋平公、卫献公、郑僖公、曹成公、莒孖、滕子、薛伯、齐国的太子光救援陈国。十二月，襄公从救陈前线回国。二十日，季孙行父去世。

　　【原文】：五年春，公至自晋。

　　【译文】：鲁襄公五年春天，襄公从晋国回国。

　　【原文】：王使王叔陈生愬戎于晋，晋人执之。士鲂如京师，言王叔之贰于戎也。

　　【译文】：周天子派王叔陈生到晋国控告戎人，晋国人拘留了他。士鲂到京城，说王叔与戎人勾结。

　　【原文】：夏，郑子国来聘，通嗣君也。

　　【译文】：夏天，郑国的子国来鲁国聘问，是为新即位的郑僖公谋求友好。

　　【原文】：穆叔觌鄙大子于晋，以成属鄫。书日：“叔孙豹、鄫大子巫如晋，”言比诸鲁大夫也。

　　【译文】：穆叔带着鄫国的太子去晋国会见，以期促成鄫国归属鲁国。《春秋》记载说：“叔孙豹、鄫太子巫如晋。”意思是把鄯国太子当做鲁国的大夫一样。

　　【原文】：吴子使寿越如晋，辞不会于鸡泽之故，且请听诸侯之好。晋人将为之合诸侯，使鲁、卫先会吴，且告会期。故孟献子、孙文子会吴于善道。

　　【译文】：吴王派寿越到晋国，说明没有参加鸡泽盟会的缘故，并且请求与诸侯友好。晋国人为此准备再次会合诸侯，于是派鲁国、卫国先和吴国会谈，并且告诉吴国会谈的日期。因此孟献子和孙文子在善道和吴国举行了会谈。

　　【原文】：秋，大雩，旱也。

　　【译文】：秋天，举行了大规模的求雨活动，因为天气干旱。

　　【原文】：楚人讨陈叛故，曰：“由令尹子辛实侵欲焉。”乃杀之。书曰：“楚杀其大夫公子壬夫。”贪也。

　　【译文】：楚国人质问陈国为什么背叛楚国，陈国回答说：“是因为贵国的令尹子辛总想飞满足他侵害我国的欲望。楚国于是杀了令尹子辛。《春秋》记载说：“楚杀其大夫公子壬夫。”这是说明子辛是因贪婪而被杀的。

　　【原文】：君子谓：“楚共王于是不刑。《诗》曰：‘周道挺挺，我心扃扃，讲事不令，集人来定。’己则无信，而杀人以逞，不亦难乎？《夏书》曰：‘成允成功。’”

　　【译文】：君子认为楚共王在这件事上处刑不当。《诗》说：“大道平坦笔直，我的心中洞察分明，处理事情不当，就召集贤人来商定。”自己不讲信用，反而用杀人的办法来满足一时的快意，要想把国家治理好不是很困难吗？《夏书》说：“有了信用，才能成功。”

　　【原文】：九月丙午，盟于戚，会吴，且命戍陈也。

　　【译文】：九月二十三日，襄公会同诸侯在戚地举行了盟会，和吴国会谈，并且决定派兵戍守陈国。

　　【原文】：穆叔以属鄫为不利，使鄫大夫听命于会。

　　【译文】：穆叔认为鄫国归属鲁国后对鲁国不利，于是他就让鄫国大夫到会听取盟主的命令。

　　【原文】：楚子囊为令尹。范宣子曰：“我丧陈矣！楚人讨贰而立子囊，必改行而疾讨陈。陈近于楚，民朝夕急，能无往乎？有陈，非吾事也，无之而后可。”

　　【译文】：楚国的子囊担任令尹。晋大夫范宣子说：“我们要失去陈国了。楚国人讨伐了生二心的陈国之后让子囊任令尹，必然会改变子辛的做法而尽快讨伐陈国。陈国与楚国很近，百姓早晚担心楚国入侵，他们还能不归服楚国吗？保住陈国，不是我们所能做得到的事情，放弃陈国，以后还好办些。”

　　【原文】：冬，诸侯戍陈。子囊伐陈。十一月甲午，会于城棣以救之。

　　【译文】：冬天，诸侯发兵戍守陈国。子囊率兵攻打陈国。十一月十二日，诸侯率军在城棣会合，前往救援陈国。

　　【原文】：季文子卒。大夫入敛，公在位。宰庀家器为葬备，无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备。君子是以知季文子之忠于公室也。相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？

　　【译文】：季文子去世。按惯例大夫入殓，襄公亲自参加。季文子的家臣准备家里的器物作为他的葬具，人们发现季文子的妻妾不穿丝绸，马匹不吃粮食，没有收藏金银玉器，没有双份的器物。君子们因此知道了季文子对公室的忠心耿耿。他先后辅佐了三个国君，却没有私人积蓄，能不说他忠心耿耿吗？