　　【原文】：八年春王正月，公如晋。夏，葬郑僖公。郑人侵蔡，获蔡公子燮。季孙宿会晋侯、郑伯、齐人、宋人、卫人、邾人于邢丘。公至自晋。莒人伐我东鄙。秋九月，大雩。冬，楚公子贞帅师伐郑。晋侯使士匄来聘。

　　【译文】：鲁襄公八年春天，周历正月，襄公到晋国。夏天，安葬郑僖公。郑国人入侵蔡国，抓获了蔡国的公子燮。季孙宿在邢丘与晋悼公、郑简公、齐国人、卫国人、邾人会见。襄公从晋国回国。莒国人攻打我国的东部边境地区。秋天，九月，鲁国l举行大规模的求雨活动。冬天，楚国的公子贞率军攻打郑国。晋悼公派士匄来鲁国访问。

　　【原文】：八年春，公如晋，朝，且听朝聘之数。

　　【译文】：鲁襄公八年春天，襄公到晋国朝见，同时请示每年朝聘时需要贡献的财物的数目。

　　【原文】：郑群公子以僖公之死也，谋子驷。子驷先之。夏四月庚辰，辟杀子狐、子熙、子侯、子丁。孙击、孙恶出奔卫。

　　【译文】：郑国的公子们因僖公的死，谋划去掉子驷。子驷比他们先下手。夏天，四月十二日，以罪名杀掉了子狐、子熙子侯、子丁。孙击、孙恶出逃到卫国。

　　【原文】：庚寅，郑子国、子耳侵蔡，获蔡司马公子燮。郑人皆喜，唯子产不顺，曰：“小国无文德，而有武功，祸莫大焉。楚人来讨，能勿从乎？从之，晋师必至。晋、楚伐郑，自今郑国不四五年，弗得宁矣。”子国怒之曰：“尔何知？国有大命，而有正卿。童子言焉，将为戮矣。”

　　【译文】：二十二日，郑国的子国、子耳入侵蔡国，俘虏了蔡国的司马公子燮。郑国人都很高兴，只有子产一个人没有附和。他说：“一个小国没有文治，却有武功，没有比这更大的祸患了。如果楚国人前来讨伐，能不顺从他们吗？如果顺从了楚国，晋军必然又前来讨伐。晋国、楚国讨伐郑国，从今以后，郑国至少有四五年不得安宁|了。”子国对子产生气地说：“你知道什么？国家有重大命令，自然有正子胡言乱语，是要被杀的。”

　　【原文】：五月甲辰，会于邢丘，以命朝聘之数，使诸侯之大夫听命。季孙宿、齐高厚、宋向戌、卫宁殖、邾大夫会之。郑伯献捷于会，故亲听命。大夫不书，尊晋侯也。

　　【译文】：五月七日，季武子和晋悼公、郑简公、齐国人等在邢丘举行了会见。会上晋国确定了各国进贡的财物数目，让诸侯的大夫听取命令。季武子、齐国的高厚、宋国的向戍、卫国的宁殖、邾国的大夫参加了会见。郑简公向主持会见的晋悼公进献郑蔡之战的战利品，所以亲自到会听命。《春秋》没有记载各国大夫的名字，这是表示对晋悼公的尊敬。

　　【原文】：莒人伐我东鄙，以疆鄫田。

　　【译文】：莒国人攻打鲁国东部边境，想以此划定鄫国土地的疆界。

　　【原文】：秋九月，大雩，旱也。

　　【译文】：秋天，九月，鲁国举行盛大的求雨活动，因为大旱。

　　【原文】：冬，楚子囊伐郑，讨其侵蔡也。

　　【译文】：冬天，楚国的子囊攻打郑国，是为了讨伐它入侵蔡国。子驷、子国、子耳想顺从楚国，子孔、子娇、子展打算抵抗楚军以等待晋军的援救。

　　【原文】：子驷曰：“《周诗》有之曰：‘俟河之清，人寿几何？兆云询多，职竞作罗。’谋之多族，民之多违，事滋无成。民急矣！姑从楚以纾吾民。晋师至，吾又从之。敬共币帛以待来者，小国之道也。牺牲玉帛，待于二竞，以待强者而庇民焉。寇不为害，民不罢病，不亦可乎？”

　　【译文】：子驷说：“《周诗》中有这样的话：‘如果等到黄河水澄清，人的寿命有多长？占卜次数太多，只能是自作罗网。’与很多人谋划，众说纷纭，百姓无所适从，事情就更加难以办成。百姓已万分危急，暂且顺从楚国，以缓解百姓的灾难。晋军到我们再投靠他们。恭敬地供给财礼，等待大国到来，这是小国的生存之道。带着祭祀用的牛羊玉帛，等候在我国和晋、楚两国的边境上，以等待他们这些强国来保护我们的百姓。这样敌寇不为害，百姓不因战争而疲顿不堪，不也是可以的吗？”

　　【原文】：子展曰：“小所以事大，信也。小国无信，兵乱日至，亡无日矣。五会之信，今将背之；虽楚救我，将安用之？亲我无成，鄙我是欲，不可从也。不如待晋。晋君方明，四军无阙，八卿和睦，必不弃郑。楚师辽远，粮食将尽，必将速归，何患焉！舍之闻之：‘杖莫如信。’完守以老楚，杖信以待晋，不亦可乎？”子驷日：“《诗》云：‘谋夫孔多，是用不集。发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道。’请从楚，绯也受其咎！”乃及楚平。

　　【译文】：子展说：“小国用来侍奉大国的东西，是信用。如果小国不讲信用，战乱随时会发生，亡国也就没有几天了。五次会盟与晋国订立的盟约，现在打算背弃它，虽然有楚国救援我们，又能有什么用？楚国亲近我们不会有好结果，想把我国作为他们的边邑，才是他们真正想得到的，不能顺从楚国。不如等待晋军。晋悼公正是明的时候，四军完备无缺，八卿和睦，一定不会抛弃郑国。楚军远道而来，粮食吃完，肯定要很快回国。有什么可怕的呢？我听说：‘依靠别的东西，不如依靠信用。’加强守备，让楚军失去斗志，依靠信用等待晋军，不也可以吗？”子驷说：“《诗》说：‘谋划的人太多，因此难以作出决断。发言的人满庭，但又有谁敢于承担责任？就好比一个人一边走路一边和人商量事情，因此一无所得。’请求顺从楚国，我来承担这一责任。”于是郑国就和楚国讲和。

　　【原文】：使王子伯骈告于晋，曰：“君命敝邑：‘修而车赋，儆而师徒，以讨乱略。’蔡人不从，敝邑之人，不敢宁处，悉索敝赋，以讨于蔡，获司马燮，献于邢丘。今楚来讨曰：‘女何故称兵于蔡？’焚我郊保，冯陵我城郭。敝邑之众，夫妇男女，不皇启处，以相救也。翦焉倾覆，无所控告。民死亡者，非其父兄，即其子弟，夫人愁痛，不知所庇。民知穷困，而受盟于楚，狐也与其二三臣不能禁止。不敢不告。”

　　【译文】：派王子伯骈到晋国报告，说：“君王曾命令我国：‘修好你们的兵车，告诫你们官兵，准备讨伐叛乱者。’蔡国人不肯顺从，我国的人也不能安居，招集我国所有的兵力，讨伐蔡国，俘虏了蔡国的司马燮，并献到了邢丘的诸侯盟会上。现在楚国来讨伐我们说：‘你们为什么对蔡国用兵？’并且焚烧了我国郊外的城堡，进犯我的城郭。我国百姓，不论夫妻男女，无暇休息，互相救援。国家将要倾覆灭亡，却无处控告。百姓中死去的，不是他们的父兄，就是他们的子弟。人人忧愁悲伤，不知哪里是护身的地方。百姓知道已经走投无路，只得接受楚国的盟约，我和手下的臣子也不能禁止。这件事我们不敢不报告给贵国。”

　　【原文】：知武子使行人子员对之曰：“君有楚命，亦不使一介行李告于寡君，而即安于楚。君之所欲也，谁敢违君？寡君将帅诸侯以见于城下，唯君图之！”

　　【译文】：荀罃派外交官员对王子伯骈说：“贵国遭到楚国的讨伐，也不派一个使臣来告诉我们国君，就向楚国屈服，这是贵国国君的希望，谁能违抗呢？我们国君将率领诸侯和你们在城下相见，请贵国国君慎重考虑！”

　　【原文】：晋范宣子来聘，且拜公之辱，告将用师于郑。公享之，宣子赋《摽有梅》。季武子曰：“谁敢哉！今譬于草木，寡君在君，君之臭味也。欢以承命，何时之有？”武子赋《角弓》。宾将出，武子赋《彤弓》。宣子曰：“城濮之役，我先君文公献功于衡雍，受彤弓于襄王，以为子孙藏。匄也，先君守官之嗣也，敢不承命？”君子以为知礼。

　　【译文】：晋国的范宣子来鲁国访问，答谢襄公在春天对晋国的朝见，同时通报准备对郑国用兵。襄公设宴款待范宣子，宣子在宴席上吟诵了《標有梅》这首诗。季武子说：“谁敢不及时出兵呢？现在以草木做比，我们国君对贵国国君来说，就好像是草木散发出来的气味。高兴地接受贵国的命令，哪里会有时间上的早晚？”季武子1接着吟诵了《角弓》一诗。客人将要退出宴席时，季武子又吟诵了《彤弓》一诗。子说：“当年城濮之战，我国先君文公曾到衡雍向周天子进献战果，接受了襄王赠给的一把红色的弓，作为子孙的宝藏。我士匄是先君大臣的后代，怎敢不接受您的命令呢？”君子认为宣子懂得礼。