　　【原文】：十有一年春王正月，作三军。夏四月，四卜郊，不从，乃不郊。郑公孙舍之帅师侵宋。公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。秋七月己未，同盟于亳城北。公至自伐郑。楚子、郑伯伐宋。公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐世子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑，会于萧鱼。公至自会。楚执郑行人良霄。冬，秦人伐晋。

　　【译文】：鲁襄公十一年春天，周历正月，鲁国建立上、中、下三军。夏季四月，第四次占卜选定郊祭的刚胡，卜兆上表示不同意，于是取消了这次郊祭。郑国公孙舍之率领军队侵袭宋国。襄公会合晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐国太子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子等诸侯国攻打郑国。秋季七月十日，同郑国一起各国在毫城北订立盟约。襄公从攻打郑国的战争中回国。（九月）楚子、郑伯又进攻宋国。襄公会合晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐国太子光、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子进攻郑国，在萧鱼会战。鲁襄公从会战回国。楚国人捉拿了郑国的行人良霄。冬天，秦国人攻打了晋国。

　　【原文】：十一年春，季武子将作三军，告叔孙穆子曰：“请为三军，各征其军。”穆子曰：“政将及子，子必不能。”武子固请之，穆子曰：“然则盟诸？”乃盟诸僖闳，诅诸五父之衢。

　　【译文】：十一年春，季武子将要组建三军，告诉叔孙穆子说：“请组建三个军，我们三家各管一军。”叔孙穆子说：“政权将要轮到您执掌了，您必定办不到。”季武子坚决请求，叔孙穆子说：“既然这样，那么是不是为此盟誓呢？”于是就在鲁僖公的宗庙门口盟誓，在五父之衢诅咒。

　　【原文】：正月，作三军，三分公室而各有其一。三子各毁其乘。李氏使其乘之人，以其役邑入者，无征；不入者，倍征。孟氏使半为臣，若子若弟。叔孙氏使尽为臣，不然，不舍。

　　【译文】：正月，组编了三个军，把公家的军队分作三军，三家各掌握一军。三家都毁了原来的车兵编制，季氏让他私家的车兵人员加入军队，服兵役的邑人免除征税，不服役的加倍征税。孟氏则将私邑兵士的半数编入奴隶兵，尽是些少壮子弟。叔孙氏让他私邑中的士兵全都编为奴隶兵。不这样，就不编入所分的公室军队里。

　　【原文】：郑人患晋、楚之故，诸大夫曰：“不从晋，国几亡。楚弱于晋，晋不吾疾也。晋疾，楚将辟之。何为而使晋师致死于我，楚弗敢敌，而后可固与也。”子展曰：“与宋为恶，诸侯必至，吾从之盟。楚师至，吾又从之，则晋怒甚矣。晋能骤来，楚将不能，吾乃固与晋。”大夫说之。

　　【译文】：郑国人因为担忧晋国和楚国的缘故，大夫们议论说：“不顺从晋国，国家几乎灭亡。楚国比晋国弱，而晋国并不急于争夺我国。要是晋国急于争夺，楚国将会避开它。怎么做才能使晋国出死力攻打我国，楚国不敢抵抗，然后我国可以坚定地亲附晋国。”子展说：“与宋国作对，诸侯必然到来，我们跟从他们结盟。楚军来了，我们又跟从楚国，这样晋国就会大怒了。晋国能屡次前来，而楚国却不能，我国便可以坚定地亲附晋国了。”大夫们对这个计划感到高兴。

　　【原文】：使疆埸之司恶于宋。宋向戌侵郑，大获。子展曰：“师而伐宋可矣。若我伐宋，诸侯之伐我必疾，吾乃听命焉，且告于楚。楚师至，吾又与之盟，而重赂晋师，乃免矣。”

　　【译文】：于是派边境的官吏向宋国挑衅。宋国的向戌攻打郑国，俘获很多。子展说：“可以出兵攻打宋国了。如果我们攻打宋国，诸侯攻打我们必定很奋力，我们就听从诸侯的命令，同时报告楚国。楚军到达，我们又和他们结盟，而又重重地贿赂晋军，这样就可以免于战祸了。”

　　【原文】：夏，郑子展侵宋。四月，诸侯伐郑。己亥，齐大子光、宋向戌先至于郑，门于东门。其莫，晋荀罃至于西郊，东侵旧许。卫孙林父侵其北鄙。六月，诸侯会于北林，师于向，右还，次于琐，围郑。观兵于南门，西济于济隧。郑人惧，乃行成。

　　【译文】：这年夏天，郑国的子展攻打宋国。四月，诸侯攻打郑国。十九日，齐国太子光、宋国向戌先到达郑国，驻扎在东门外。那天晚上，晋国荀罃到达郑国西郊，往东进攻许国的旧地。卫国的孙林父进攻郑国的北部边境。六月，诸侯在北林会合，军队驻扎在郑国的向地，又北行向西环绕驻扎在琐地，包围郑国。诸侯的军队在郑国南门外炫耀武力，又从西边渡过济隧。郑国人害怕了，就向诸侯求和。

　　【原文】：秋七月，同盟于亳。范宣子曰：“不慎，必失诸侯。诸侯道敝而无成，能无贰乎？”乃盟，载书曰：“凡我同盟，毋蕴年，毋壅利，毋保奸，毋留慝，救灾患，恤祸乱，同好恶，奖王室。或间兹命，司慎司盟，名山名川，群神群祀，先王先公，七姓十二国之祖，明神殛之，俾失其民，队命亡氏，踣其国家。”

　　【译文】：秋天的七月，各国同在毫地结盟。范宣子说：“若不谨慎，必定失去诸侯。诸侯在路上往来疲敝而没有什么成果，能不三心二意吗？”于是盟誓，盟书上记载说：“凡是我们同盟国家，不要囤积粮食，不要垄断利益，不要庇护他国罪人，不要收留坏人，要救济灾荒，安定祸乱，统一好恶，辅助王室。有人触犯这些命令，司慎司盟、名山名川、群神群祀、先王先公、七姓十二国的祖宗，明察的神灵诛杀他，使他失去百姓，丧君灭族，亡国亡家。

　　【原文】：楚子囊乞旅于秦，秦右大夫詹帅师从楚子，将以伐郑。郑伯逆之。丙子，伐宋。

　　【译文】：楚国的子囊向秦国请求出兵，秦国的右大夫詹率领军队跟随楚王，准备去攻打郑国。郑伯迎接他们。七月二十七日，攻打宋国。

　　【原文】：九月，诸侯悉师以复伐郑。郑人使良霄、大宰石奐如楚，告将服于晋，曰：“孤以社稷之故，不能怀君。君若能以玉帛绥晋，不然则武震以摄威之，孤之愿也。”楚人执之，书曰“行人”，言使人也。

　　【译文】：九月，诸侯全部出兵再次攻打郑国。郑国人派良霄、太宰石奐到楚国，告知准备顺服晋国，曰：“我们因为国家的缘故，不能怀念君王了。君王如果能用玉帛安抚晋国，不这样，那就用武力威慑晋国，这都是我们的愿望。”楚国人将他们囚禁，《春秋》记载说“行人”，说的是他们是使者。

　　【原文】：诸侯之师观兵于郑东门，郑人使王子伯骈行成。甲戌，晋赵武入盟郑伯。冬十月丁亥，郑子展出盟晋侯。十二月戊寅，会于萧鱼。庚辰，赦郑囚，皆礼而归之。纳斥候，禁侵掠。晋侯使叔肸告于诸侯。公使臧孙纥对曰：“凡我同盟，小国有罪，大国致讨，苟有以藉手，鲜不赦宥。寡君闻命矣。”

　　【译文】：诸侯的军队在郑国东门外炫耀武力，郑国人派王子伯骈求和。九月二十六日，晋国的赵武进入郑国与郑伯结盟。冬十月初九，郑国子展出城和晋侯结盟。十二月初一日，在萧鱼会见。初三日，赦免郑国的俘虏，都给以礼遇放回去。撤回巡逻兵，禁止抢掠。晋侯派叔肿通告诸侯(也都赦免郑国的俘虏)。襄公派臧孙纥回答说：“凡是我们同盟国家，小国有罪，大国就去讨伐，如果小国有借助之功，很少对小国不赦免的。寡君听到命令了。”

　　【原文】：郑人赂晋侯以师悝、师触、师蠲，广车、軘车淳十五乘，甲兵备，凡兵车百乘，歌钟二肆，及其镈磐，女乐二八。

　　【译文】：郑国人赠送晋侯师悝、师触、师蠲，成对的广车、軘车各十五辆，盔甲武器齐备。共计兵车一百辆，歌钟两列以及与它相配的铸、磐，还有女乐两佾十六人。

　　【原文】：晋侯以乐之半赐魏绛，曰：“子教寡人和诸戎狄，以正诸华。八年之中，九合诸侯，如乐之和，无所不谐。请与子乐之。”辞曰：“夫和戎狄，国之福也；八年之中，九合诸侯，诸侯无慝，君之灵也，二三子之劳也，臣何力之有焉？抑臣愿君安其乐而思其终也！《诗》曰：‘乐只君子，殿天子之邦。乐只君子，福禄攸同。便蕃左右，亦是帅从。’夫乐以安德，义以处之，礼以行之，信以守之，仁以厉之，而后可以殿邦国，同福禄，来远人，所谓乐也。《书》曰：‘居安思危。’思则有备，有备无患，敢以此规。”公曰：“子之教，敢不承命。抑微子，寡人无以待戎，不能济河。夫赏，国之典也，藏在盟府，不可废也，子其受之！”魏绛于是乎始有金石之乐，礼也。

　　【译文】：晋侯把乐队的一半赐给魏绛，说：“您教寡人同各部落戎狄和好，而且整顿了中原各国。八年之中，九次会合诸侯，好像音乐的和谐，没有什么地方不协调。请与您一起享享乐。”魏绛辞谢说：“同戎狄和好，这是国家的福气。八年之中，九次会合诸侯，诸侯没有不顺从的，这是您君王的威灵，其他几位大夫们的辛劳，我下臣有什么力量？不过下臣但愿君王既安于这种快乐而又想到它的终了。《诗》上说：‘快乐啊君子，镇抚天子的家邦。快乐啊君子，福禄和大家共享。治理好附近的小国，使他们相率服从。’音乐用来稳固德行，用道义来对待它，用礼仪来推行它，这就是所说的快乐。《书》说：‘处于安乐要想到危险。’想到了就有防备，有了防备就没有祸患。谨敢以此规劝君王。”晋侯说：“您的教导，岂敢不接受！若是没您，寡人不能正确对待戎人，不能渡过黄河。奖赏，是国家的典章，藏在盟府中，不可废除。您还是接受吧！”魏绛从此开始有了金石的音乐，是合于礼的。

　　【原文】：秦庶长鲍、庶长武帅师伐晋以救郑。鲍先入晋地，士鲂御之，少秦师而弗设备。壬午，武济自辅氏，与鲍交伐晋师。己丑，秦、晋战于栎，晋师败绩，易秦故也。

　　【译文】：秦国的庶长鲍、庶长武带兵攻打晋国，用以救援郑国。庶长鲍先侵入晋国领土，士鲂抵御他，认为秦军人少而不加设防。十二月初五日，庶长武从辅氏渡河，与鲍一起夹攻晋军。十二日，秦晋两军在栎地交战，晋军大败，这是因为轻视秦军的缘故。