　　【原文】：十有三年春，公至自晋。夏，取邿。秋九月庚辰，楚子审卒。冬，城防。

　　【译文】：鲁襄公十三年春天，襄公从晋国回来。夏季，占领了部国。秋季九月十四日，楚共王去世。冬季，在防地筑城。

　　【原文】：十三年春，公至自晋，孟献子书劳于庙，礼也。

　　【译文】：鲁襄公十三年春天，襄公从晋国回来，孟献子在宗庙里记载功勋，这是合于礼的。

　　【原文】：夏，邿乱，分为三。师救邿，遂取之。凡书“取”，言易也。用大师焉曰“灭”。弗地曰“入”。

　　【译文】：夏天，邿国发生动乱，一分为三。鲁国出兵救援邿国，就乘机占领了邿国。凡是《春秋》记载说“取”，就是说来得容易。动用了大军叫做“灭”。不占领其土地叫做“入”。

　　【原文】：荀罃、士鲂卒。晋侯蒐于绵上以治兵，使士匄将中军，辞曰：“伯游长。昔臣习于知伯，是以佐之，非能贤也。请从伯游。”荀偃将中军，士匄佐之。使韩起将上军，辞以赵武。又使栾黡，辞曰：“臣不如韩起。韩起愿上赵武，君其听之！”使赵武将上军，韩起佐之。栾黡将下军，魏绛佐之。新军无帅，晋侯难其人，使其什吏，率其卒乘官属，以从于下军，礼也。晋国之民，是以大和，诸侯遂睦。

　　【译文】：荀罃、士鲂死。晋侯在绵上打猎并用以练兵，派士匄统领中军，他辞谢说：“伯游应该居长。过去下臣熟悉知伯，因此我辅佐他，而不是我贤能。请让我跟从伯游。”于是荀偃（伯游）统领中军，士匄辅佐他。派韩起统率上军，他辞让给赵武。又派遣栾黡，他辞谢说：“下臣不如韩起。韩起愿意让赵武居上位，君还是听他吧！”于是就派赵武统领上军，韩起辅佐他。栾黡统率下军，魏绛辅佐他。新军没有统帅，晋侯对此人选问题感到为难，就派新军的十吏率领他的步兵车兵和所属官员，附属于下军，这是合于礼的。晋国的百姓因此很和谐，诸侯于是也亲睦了。

　　【原文】：君子曰：“让，礼之主也。范宣子让，其下皆让。栾黡为汰，弗敢违也。晋国以平，数世赖之。刑善也夫！一人刑善，百姓休和，可不务乎？《书》曰：‘一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。’其是之谓乎？周之兴也，其《诗》曰：‘仪刑文王，万邦作孚。’言刑善也。及其衰也，其《诗》曰：‘大夫不均，我从事独贤。’言不让也。世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝黜远，由不争也，谓之懿德。及其乱也，君子称其功以加小人，小人伐其技以冯君子，是以上下无礼，乱虐并生，由争善也，谓之昏德。国家之敝，恒必由之。”

　　【译文】：君子说：“谦让，是礼的主体。范宣子谦让，他下面的人都谦让。栾黡就是专横，也不敢违背。晋国因此和睦团结，几世都依赖着它。这是取法于善行的缘故啊！一人取法于善行，百姓都美好和谐，岂可不致力于此？《尚书》上说：‘一个人有好德行，亿万人依赖它，国家的安宁可以久长。’大概说的就是这个吧。周朝兴起的时候，它的《诗》说：‘效法文王，万邦信孚。’说的是取法于善行。等到它衰微的候，它的《诗》说：‘大夫不公平，独我干的事情特别多。’说的是不谦让。天下治的时崇尚贤能而对下谦让，小人努力以侍奉他的上面，因此上下有礼，而邪废黜远离，这是由于不争夺的缘故，叫做美德。等到天下动乱的时候，君子夸耀他的功劳而凌驾于小人之上，因此上无礼，动乱与残暴一起发生，这是由于相争自以为是的缘故，叫做昏德。国家的败坏，常常由于这个原因。”

　　【原文】：楚子疾，告大夫曰：“不谷不德，少主社稷，生十年而丧先君，未及习师保之教训，而应受多福。是以不德，而亡师于鄢，以辱社稷，为大夫忧，其弘多矣。若以大夫之灵，获保首领以殁于地，唯是春秋窀穸之事，所以从先君于祢庙者，请为‘灵’若‘厉’。大夫择焉！”莫对。及五命乃许。

　　【译文】：楚王生病，告诉大夫说：“不谷没有德行，年幼的时候就主持国家为君，生下来十年便失去先君，没有来得及学习师保的教训，就承受了君王之位。因此缺少德行而在鄢陵丧失了军队，让国家蒙受耻辱，让大夫担忧，实在太多了。如果托各位大夫的福气，我能得以保全首领而善终于地下，惟有这些祭祀和安葬的事情，得以在祢庙中追随先君，则请求谥为‘灵’或者‘厉’。大夫们选择吧！”没有谁回答。直到五次命令才答应。

　　【原文】：秋，楚共王卒。子囊谋谥。大夫曰：“君有命矣。”子囊曰：“君命以共，若之何毁之？赫赫楚国，而君临之，抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏，而知其过，可不谓共乎？请谥之‘共’。”大夫从之。

　　【译文】：秋天，楚共王死。子囊和大家商议谥号。夫说：“君王已有过命令了。”子囊说：“国君是用‘恭’来命令的，怎么能毁掉它呢？声威赫赫的楚国，君王在上面治理，安抚着蛮夷，大举征伐南海，让它们从属于中原诸国，而君王又知道了自己的过错，可以不说是恭吗？请谥他为‘恭’。”大夫们都听从了子囊的意见。

　　【原文】：吴侵楚。养由基奔命，子庚以师继之。养叔曰：“吴乘我丧，谓我不能师也，必易我而不戒。子为三覆以待我，我请诱之。”子庚从之。战于庸浦，大败吴师，获公子党。

　　【译文】：吴国攻打楚国，养由基作为急行军的前锋去迎敌，子庚带兵跟着上去。养由基说：“吴国趁着我国有丧事，认为我们不能出兵，必定会轻视我们而不加戒备。您设置三处伏兵等待我，我去引诱他们。”子庚听从了他的子党。意见。在庸浦作战，大败吴军，俘虏了吴国的公子党。

　　【原文】：君子以吴为不吊。《诗》曰：“不吊昊天，乱靡有定。”

　　【译文】：君子认为吴国是不善的。《诗》说：“上天认为你不善，动乱就没有个安定。”

　　【原文】：冬，城防，书事，时也。于是将早城，臧武仲请俟毕农事，礼也。

　　【译文】：冬天，在防地筑城，《春秋》记载了这件事，是因为它合于时令。当时准备早些时候筑城，臧武仲请求待农活完毕后再动工。这是合于礼的。

　　【原文】：郑良霄、大宰石奐犹在楚。石奐言于子囊曰：“先王卜征五年，而岁习其祥，祥习则行，不习则增修德而改卜。今楚实不竞，行人何罪？止郑一卿，以除其逼，使睦而疾楚，以固于晋，焉用之？使归而废其使，怨其君以疾其大夫，而相牵引也，不犹愈乎？”楚人归之。

　　【译文】：郑国的良霄、太宰石奐还在楚国。石奐对子囊说：“先王为了征伐，连续占卜五年，而年年都重复出现吉兆；重复出现吉兆就可行动出兵，若不重复出现吉兆，就应更加努力修养德行，然后重新开始占卜。如今楚国实在不自强，行人使者有什从而坚定地顺从舀为什，、么罪过？扣留郑国一卿，用以除掉寸郑国君臣的威逼，使他们上下和睦而怨恨套从而坚定地顺从晋国，他会埋怨他的国君，怨恨他的大夫们，从而互相牵制，这不是更胜一筹吗？”于是楚国人就把良霄放了回去。