　　【原文】：十有七年春王二月庚午，邾子牼卒。宋人伐陈。夏，卫石买帅师伐曹。秋，齐侯伐我北鄙，围桃。高厚帅师伐我北鄙，围防。九月，大雩。宋华臣出奔陈。冬，邾人伐我南鄙。

　　【译文】：鲁襄公十七年春天的二月二十三日，邾子牼死了。宋国人进攻陈国。夏天，卫国石买率领军队进攻曹国。秋天，齐侯侵犯我鲁国的北部边境，包围了桃邑。齐国高厚带兵侵犯我鲁国的北部边境，包围了防邑。九月，举行了求雨的大祭祀。宋国华臣出逃奔往陈国。冬天，邾国人侵犯我南部边境。

　　【原文】：十七年春，宋庄朝伐陈，获司徒卬，卑宋也。

　　【译文】：鲁襄公十七年春天，宋国的庄朝带兵攻打陈国，俘虏了司徒印，是由于轻视宋国的缘故。

　　【原文】：卫孙蒯田于曹隧，饮马于重丘，毁其瓶。重丘人闭门而訽之，曰：“亲逐而君，尔父为厉。是之不忧，而何以田为？”夏，卫石买、孙蒯伐曹，取重丘。曹人愬于晋。

　　【译文】：卫国的孙蒯在曹隧打猎，在重丘饮马，砸了那里的汲水瓶。重丘人关起门来骂他，说：“亲自赶走你的国君，你的父亲又作恶。这些你不担忧，而来打猎干什么？”夏，卫国石买、孙蒯攻打曹国，夺了重丘。曹国人向晋国控诉。

　　【原文】：齐人以其未得志于我故，秋，齐侯伐我北鄙，围桃。高厚围臧纥于防。师自阳关逆臧孙，至于旅松。郰叔纥、臧畴、臧贾帅甲三百，宵犯齐师，送之而复。齐师去之。

　　【译文】：齐国人因为他们没有在我国满足愿望的缘故，秋天，齐侯便带兵攻打我北部边境，包围了桃邑。高厚则把臧纥围困在防邑。鲁国军队从阵叔纥、臧畴、臧贾率领甲士三百人，夜袭齐军，把臧纥送到旅松然后回来。于是齐军撤离了鲁国。

　　【原文】：齐人获臧坚。齐侯使夙沙卫唁之，且曰：“无死！”坚稽首曰：“拜命之辱！抑君赐不终，姑又使其刑臣礼于士。”以杙抉其伤而死。

　　【译文】：齐国人俘虏了臧坚。齐侯派夙沙卫慰问臧坚，并且说：“不要死。”臧坚叩头说：“谨拜谢君王命令的羞辱！然而君王赐我不死，却又故意派他的刑臣对一个士表示敬意。”于是用尖木桩戳进自己的伤口而死。

　　【原文】：冬，邾人伐我南鄙，为齐故也。

　　【译文】：冬天，邾国人侵犯我鲁国南部边境，是因为齐国的缘故。

　　【原文】：宋华阅卒。华臣弱皋比之室，使贼杀其宰华吴。贼六人以铍杀诸卢门合左师之后。左师惧曰：“老夫无罪。”贼曰：“皋比私有讨于吴。”遂幽其妻，曰：“畀余而大璧！”宋公闻之，曰：“臣也，不唯其宗室是暴，大乱宋国之政，必逐之！”左师曰：“臣也，亦卿也。大臣不顺，国之耻也。不如盖之。”乃舍之。左师为己短策，苟过华臣之门，必聘。

　　【译文】：宋国华阅死了，华臣认为皋比家软弱可欺，便派贼人去杀他家的总管华吴。六个贼人用铍把华吴杀死在卢门合左师的屋后。左师害怕，说：“我老头子没有罪。”凶手说：“皋比私自讨伐华吴。”于是幽禁了华吴的妻子，说：“把你的大玉璧给我！”宋平公听说了这件事，说：“华臣，不仅对他的宗室残暴，而且使宋国的政事大乱，一定要驱逐他生师说：“华臣，也是卿。大臣不和顺，是国家的耻辱。不如掩盖了这件事。”宋平公就放弃了这件事。左师为自己把马鞭弄短，如果经过华臣的家门，一定要打马快跑。

　　【原文】：十一月甲午，国人逐瘈狗，瘈狗入于华臣氏，国人从之。华臣惧，遂奔陈。

　　【译文】：十一月二十二日，国人追赶疯狗。疯狗跑进华臣家里，国人跟着追进去。华臣害怕，就逃奔到陈国。

　　【原文】：宋皇国父为大宰，为平公筑台，妨于农功。子罕请俟农功之毕，公弗许。筑者讴曰：“泽门之皙，实兴我役。邑中之黔，实尉我心。”子罕闻之，亲执扑，以行筑者，而抶其不勉者，曰：“吾侪小人，皆有阖庐以辟燥湿寒暑。今君为一台而不速成，何以为役？”讴者乃止。或问其故，子罕曰：“宋国区区，而且诅有祝，祸之本也。”

　　【译文】：宋国的皇国父做太宰，给宋平公修筑一座台，妨碍了农业收割。子罕请求等待农事完毕后再筑，平公不允许。筑台的人便唱着歌谣说：“泽门里的白脸皮，征发我们服劳役。城中住的黑皮人，才真体贴我们的心。”子罕听到了，亲自拿着竹鞭，巡行督察筑台的人，鞭打那些不卖二“我们这一辈小人都有了房屋脰冷热。如今国君要修筑一座台而不能很快完成，怎么能办事呢？”唱歌谣的就停下不唱了。璃他什么缘故，子罕说：“宋国那么小，却既有诅咒又有歌颂，这是祸乱的根本。”

　　【原文】：齐晏桓子卒。晏婴粗縗斩，苴绖、带、杖，菅屦，食鬻，居倚庐，寝苫，枕草。其老曰：“非大夫之礼也。”曰：“唯卿为大夫。”

　　【译文】：齐国晏桓子死，晏婴穿粗布丧服，头上、腰上都系着粗麻带子，手执竹杖，脚穿草鞋，睡在草垫子上，头枕着草。他的家臣说：“这大夫的礼仪。”晏婴说：“只有卿才是大夫。