　　【原文】：十有八年春，白狄来。夏，晋人执卫行人石买。秋，齐师伐我北鄙。冬十月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子同围齐。曹伯负刍卒于师。楚公子午帅师伐郑。

　　【译文】：鲁襄公十八年春，白狄派人来鲁国。夏天，蚤拘捕了卫国行人石买。秋天，齐国军队攻打我鲁国邦境。冬天十月，襄公会合晋侯、宋公、卫侯，郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子同心协力围攻齐国。曹伯负刍死于军子午率领军队进攻郑国。

　　【原文】：十八年春，白狄始来。

　　【译文】：鲁襄公十八年春，白狄第一冻鲁国。

　　【原文】：夏，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于纯留，为曹故也。

　　【译文】：夏天，晋国人在长子拘捕了卫国行人石买，在纯留拘捕了孙翔，都是因为曹国的缘故。

　　【原文】：秋，齐侯伐我北鄙。中行献子将伐齐，梦与厉公讼，弗胜，公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走，见梗阳之巫皋。他日，见诸道，与之言，同。巫曰：“今兹主必死，若有事于东方，则可以逞。”献子许诺。

　　【译文】：秋天，齐侯攻打我鲁国北部边境。中行献子将要攻打齐国，梦见自己和晋厉公争辩，没有获胜；晋厉公用戈打他，脑袋掉在身前，跪下来安在脖子上，双手捧着跑，见到梗阳的巫皋。过几天，在路上遇见巫皋，中行献子和他谈起梦中的事，和巫皋梦见的相同。巫皋说：“今年您必定会死，如果在东方有战事，那是可以满足愿望的。”中行献子答应了。

　　【原文】：晋侯伐齐，将济河。献子以朱丝系玉二瑴，而祷曰：“齐环怙恃其险，负其众庶，弃好背盟，陵虐神主。曾臣彪将率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之。苟捷有功，无作神羞，官臣偃无敢复济。唯尔有神裁之！”沉玉而济。

　　【译文】：晋侯攻打齐国，将要渡过黄河。中行献子用红丝线系着两对玉，祷告说：“齐环靠着他的地形险要，仗着人多势众，背弃友好同盟，欺凌虐待百姓。末臣彪将率领诸侯去讨伐他，他的官臣苟偃在前后辅助他。如果得胜有功，不给神灵带来羞耻，官臣偃不敢再次渡河。只希望您神灵加以制裁！”把玉沉入黄河然后渡河。

　　【原文】：冬十月，会于鲁济，寻湨梁之言，同伐齐。齐侯御诸平阴，堑防门而守之，广里。夙沙卫曰：“不能战，莫如守险。”弗听。诸侯之士门焉，齐人多死。

　　【译文】：冬天的十月，诸侯们在鲁国的济水边会见，重温溴梁之盟的誓言，共同讨伐齐国。齐侯在平阴抵御，在防门外挖壕沟据守，挖了一里宽。夙沙卫说：“如果不能战，没有比扼守险要更好的了。”齐侯不听。诸侯的战士攻打防门，齐国人多数战死。

　　【原文】：范宣子告析文子曰：“吾知子，敢匿情乎？鲁人、莒人皆请以车千乘自其乡入，既许之矣。若入，君必失国。子盍图之？”子家以告公，公恐。晏婴闻之曰：“君固无勇，而又闻是，弗能久矣。”

　　【译文】：范宣子告诉析文子说：“我了解您，敢隐瞒实情吗？鲁国人、莒国人都请求用一千辆战车从他们那里向齐国攻进来，我们已经答应他们了。如果打进来，贵国君主必定丧失国家。您何不打算一下？”析文子把这些话告诉了齐灵公，齐灵公害怕了。晏婴听到了说：“国君本来就没有勇气，却又听到了这些话，不能维持好久了。”

　　【原文】：齐侯登巫山以望晋师。晋人使司马斥山泽之险，虽所不至，必旆而疏陈之。使乘车者左实右伪，以旆先，舆曳柴而从之。齐侯见之，畏其众也，乃脱归。

　　【译文】：齐侯登上巫山远望晋军。晋国人派司马探测山林河泽的险阻，即使是军队所达不到的地方，也必定竖起大旗而稀疏地布下阵势。让乘战车的左边坐真人而右边为假人，用大旗作前导，战车后面拖着薪柴树枝跟上去。齐侯见到这情景，害怕晋军人多，就离开军队脱身逃回去。

　　【原文】：丙寅晦，齐师夜遁。师旷告晋侯曰：“鸟乌之声乐，齐师其遁。”邢伯告中行伯曰：“有班马之声，齐师其遁。”叔向告晋侯曰：“城上有乌，齐师其遁。”十一月丁卯朔，入平阴，遂从齐师。

　　【译文】：二十九日，齐军夜里逃走。师旷告诉晋侯说：“乌鸦的叫声欢乐，齐军可能逃走了。”邢伯告诉中行献子说：“有马匹别离的悲叫声，齐军可能逃走了。”叔向告诉晋侯说：“平阴城上有乌鸦，齐军可能逃走了。”十一月初一日，晋军进入平阴，于是就追赶齐军。

　　【原文】：夙沙卫连大车以塞隧而殿。殖绰、郭最曰：“子殿国师，齐之辱也。子姑先乎！”乃代之殿。卫杀马于隘以塞道。晋州绰及之，射殖绰，中肩，两矢夹脰，曰：“止，将为三军获。不止，将取其衷。”顾曰：“为私誓。”州绰曰：“有如日！”乃弛弓而自后缚之。其右具丙亦舍兵而缚郭最，皆衿甲面缚，坐于中军之鼓下。

　　【译文】：夙沙卫把大车连接在一起堵塞山中的隘道，然后自己殿后。殖绰、郭最说：“您做国家军队的殿后，这是齐国的耻辱。您姑且先走吧！”便代替夙沙卫做殿后。夙沙卫杀了马匹放在狭路上堵塞道路。晋国的州殖赶到了，用箭射殖绰，射中了肩膀，两枝箭夹着脖子，说：“停下别跑，你还将成为我军的俘虏；不停下来，我要射你两箭中心的脖子。”殖绰回过头来说：“你发誓。”州绰说：“有太阳神为证！”是就把弓弦卸下来从后面捆绑了殖绰，他的车右具丙也放下武器捆绑了郭最。两个都是不解除盔甲从后面捆绑的，坐在中军的战鼓下边。

　　【原文】：晋人欲逐归者，鲁、卫请攻险。己卯，荀偃、士匄以中军克京兹。乙酉，魏绛、栾盈以下军克邿。赵武、韩起以上军围卢，弗克。十二月戊戌，及秦周，伐雍门之萩。范鞅门于雍门，其御追喜以戈杀犬于门中。孟庄子斩其橁以为公琴。己亥，焚雍门及西郭、南郭。刘难、士弱率诸侯之师焚申池之竹木。壬寅，焚东郭、北郭。范鞅门于扬门。州绰门于东闾，左骖迫，还于门中，以枚数阖。

　　【译文】：晋国人想要追赶逃兵，鲁国、卫国请求攻打固守险要的顽敌。十三日，荀偃、士匄率领中军攻下京兹。十九日，魏绛、栾盈率领下军攻下部地。赵武、韩起率领上军包围卢地，没有攻下。十二月初二日，到达秦周，砍了雍门的蔌木。范鞅攻打雍门，他的傅用戈在门里杀死一条狗。孟庄子砍了那儿的椭木准备做颂琴。初三日，放火烧了雍门和西边、南边的外城。刘难、士弱率领诸侯的军队放火烧了申池附近的竹子树木。初六日，放火烧了莉北边的外城。范鞅攻打扬门。州绰攻打东闾，左边的骖马迫于拥挤而不能前进，在门内盘旋，连城门上的乳钉都数清楚了。

　　【原文】：齐侯驾，将走邮棠。大子与郭荣扣马，曰：“师速而疾，略也。将退矣，君何惧焉！且社稷之主，不可以轻，轻则失众。君必待之。”将犯之，大子抽剑断鞅，乃止。

　　【译文】：齐侯驾车，想逃跑到邮棠。太子和郭荣拉住马，说：“敌军来得急速而奋勇攻击，是为了掠夺财物。完了将要退兵的，君怕什么呢？而且国家的君主，不可以轻动，轻动就会失去大众。君一定要等着！”齐侯将要突破他俩前去，太子抽出剑来砍断套马的皮带子，这才停下来。

　　【原文】：甲辰，东侵及濰，南及沂。

　　【译文】：初八日，诸侯的军队向东进攻到了潍水，向南进攻到了沂水。

　　【原文】：郑子孔欲去诸大夫，将叛晋而起楚师以去之。使告子庚，子庚弗许。楚子闻之，使杨豚尹宜告子庚曰：“国人谓不谷主社稷，而不出师，死不从礼。不谷即位，于今五年，师徒不出，人其以不谷为自逸，而忘先君之业矣。大夫图之！其若之何？”子庚叹曰：“君王其谓午怀安乎！吾以利社稷也。”见使者，稽首而对曰：“诸侯方睦于晋，臣请尝之。若可，君而继之。不可，收师而退，可以无害，君亦无辱。”

　　【译文】：郑国的子孔想要除掉大夫们，打算背叛晋国而发动楚国军队来除掉他们。派人告知楚令尹子庚，子庚没有应许。楚王听到此事，派扬豚尹宜转告子庚说：“国人认为不谷主持国家，而不出兵打仗，死后就不能遵从先君的礼仪。不谷即位，到现在已五年，军队没有出动，别人可能认为不谷是为了自己的安逸，而忘了先君的霸了。大夫考虑一下，这件事应怎么办？”子庚叹息着说：“君王大概是认为午在贪图安逸吧！我这是为了有利于国家呀！”子庚接见使者，叩头然后回答说：“诸侯正同晋国和睦，下臣请求试探一下。若是可行，君王就继续出兵。如果不行，收兵退回来，可以没有损害，君王也不会受到羞辱。”

　　【原文】：子庚帅师治兵于汾。于是子蟜、伯有、子张从郑伯伐齐，子孔、子展、子西守。二子知子孔之谋，完守入保。子孔不敢会楚师。

　　【译文】：子庚率领军队在汾地练兵。当时子蟜、伯有、子张跟随郑伯攻打齐国，子孔、子展、子西留守。子展、子西二人知道子孔的阴谋，就完善城郭，加强守备，并入城堡固守。子孔不敢和楚军会合。

　　【原文】：楚师伐郑，次于鱼陵。右师城上棘，遂涉颍，次于旃然。薳子冯、公子格率锐师侵费滑、胥靡、献于、雍梁，右回梅山，侵郑东北，至于虫牢而反。子庚门于纯门，信于城下而还。涉于鱼齿之下，甚雨及之，楚师多冻，役徒几尽。

　　【译文】：楚军攻打郑国，驻扎在鱼陵。右翼部队在上棘筑城，就徒步渡过颍水，驻扎在旃然水边。薳子冯、公子格率领精锐部队攻打费滑、胥靡、献于、雍梁，向右绕过，进攻郑国东北部，到达虫牢然后回师。子庚攻打郑国的纯门，在城下住了两兜然后回去。军队徒步渡过鱼齿山下的浩水，遇到大雨，楚军多数被冻坏，军中服杂役的人几乎死完了。

　　【原文】：晋人闻有楚师，师旷曰：“不害。吾骤歌北风，又歌南风。南风不竞，多死声。楚必无功。”董叔曰：“天道多在西北，南师不时，必无功。”叔向曰：“在其君之德也。”

　　【译文】：晋国人听说楚军侵袭郑国，师旷说：“没有妨害。我屡次歌唱北方的曲调，又歌唱南方的曲调。南方的曲调不强，多是象征死亡的声音。楚国必定徒劳无功。”董叔说：“岁星多在西北，南方的军队不合天时，必定不能成功。”叔向说：“成败在于他们国君的德行。”