　　【原文】：二十年春王正月辛亥，仲孙速会莒人盟于向。夏六月庚申，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯，小邾子盟于澶渊。秋，公至自会。仲孙速帅师伐邾。蔡杀其大夫公子燮。蔡公子履出奔楚。陈侯之弟黄出奔楚。叔老如齐。冬十月丙辰朔，日有食之。季孙宿如宋。

　　【译文】：鲁襄公二十年春的正月二十一日，仲孙速在向邑与莒国人结盟和百番六日初三二日，鲁襄公和晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子在澶渊国。蔡国杀了它的大夫公子燮。蔡国的公子履出逃到楚国。陈哀公的弟弟黄出逃到楚国。叔老出使到齐国。冬季十月初一日，发生日食。—季孙宿出使到宋国。

　　【原文】：二十年春，及莒平。孟庄子会莒人，盟于向，督扬之盟故也。

　　【译文】：鲁襄公二十年春，我国与莒国媾和。孟庄子会见莒国人，在向邑结盟，这是因目为有督扬之盟的缘故。

　　【原文】：夏，盟于澶渊，齐成故也。

　　【译文】：夏天，襄公与诸侯各国在澶渊结盟，这是为了与齐国媾和。

　　【原文】：邾人骤至，以诸侯之事，弗能报也。秋，孟庄子伐邾以报之。

　　【译文】：邾国人屡次来犯，因为诸侯的盟事活动，我国未能出兵报复。秋天，孟庄子攻打邾国以作报复。

　　【原文】：蔡公子燮欲以蔡之晋，蔡人杀之。公子履，其母弟也，故出奔楚。

　　【译文】：蔡国公子燮想要蔡国背楚从晋，蔡国人杀了他。公子履，是公子燮的同母弟弟，所以出逃到楚国。

　　【原文】：陈庆虎、庆寅畏公子黄之逼，愬诸楚曰：“与蔡司马同谋。”楚人以为讨。公子黄出奔楚。

　　【译文】：陈国庆虎、庆寅两位大夫害怕公子黄的逼迫，向楚国进谗说：“公子黄和蔡司马一起策划背楚从晋。”楚国人以此责备陈国。公子黄出逃到楚国（想自己去申说）。

　　【原文】：初，蔡文侯欲事晋，曰：“先君与于践士之盟，晋不可弃，且兄弟也。”畏楚，不能行而卒。楚人使蔡无常，公子燮求从先君以利蔡，不能而死。书曰：“蔡杀其大夫公子燮”，言不与民同欲也；“陈侯之弟黄出奔楚”，言非其罪也。公子黄将出奔，呼于国曰：“庆氏无道，求专陈国，暴蔑其君，而去其亲，五年不灭，是无天也。”

　　【译文】：当初，蔡文侯想要侍奉晋国，说：“先君曾参加过践土的盟会，晋国是不能抛弃的，而且都是姬姓兄弟之国。”当时由于害怕楚国，不能行其志愿就死了。楚国人役使蔡国没有什么定准，公子燮要求继就死了。《春秋》记载说“蔡杀其大夫公子燮”，是说没有与民众愿望相同。“陈儳弟黄出奔楚”，是说不是他的罪过。公子黄将要逃亡时，在国都里呼喊着说：“庆氏无道，谋求在陈国专权，轻慢他的国君，而且驱逐国君的亲人，五年之内若不灭，这就是没天理了。”

　　【原文】：齐子初聘于齐，礼也。

　　【译文】：我国大夫齐子第一次到齐国聘问，这是合于礼的。

　　【原文】：冬，季武子如宋，报向戌之聘也。褚师段逆之以受享，赋《常棣》之七章以卒。宋人重贿之。归，复命，公享之。赋《鱼丽》之卒章。公赋《南山有台》。武子去所，曰：“臣不堪也。”

　　【译文】：冬天，季武子到宋国，回报当年向戌来鲁国的聘问。褚师段迎接季武子并让他接受宋公的享礼，季武子赋《常棣》这首诗的第七章和最后一章。宋国人重重地赠给他财礼。季武子回国复命，鲁襄公设享礼招待他，他赋《鱼丽》这首诗的最后一章。襄公赋《南山有台》这首诗。季武子离开坐席，说：“下臣不敢当。”

　　【原文】：卫宁惠子疾，召悼子曰：“吾得罪于君，悔而无及也。名藏在诸侯之策，曰：‘孙林父、宁殖出其君。’君入则掩之。若能掩之，则吾子也。若不能，犹有鬼神，吾有馁而已，不来食矣。”悼子许诺，惠子遂卒。

　　【译文】：卫国宁惠子生病，告诫悼子说：主革命“我得罪了国君，后悔已来不及了。我的名字记载在诸侯的简册上，说：‘孙林父、宁殖驱逐他们的国君。’国君回国就能掩盖这件事。若能掩盖这件事，你就是我的儿子。若不能，假如有鬼神的话，我宁愿挨饿，也不来吃你的祭品。”悼子答应，宁惠子就死了。