　　【原文】：二十有一年春王正月，公如晋。邾庶其以漆、闾丘来奔。夏，公至自晋。秋，晋盈出奔楚。九月庚戌朔，日有食之。冬十月庚辰朔，日有食之。曹伯来朝。公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子于商任。

　　【译文】：鲁襄公二十一年春天的正月，襄公到晋国。邾国庶其带着漆、闾丘二邑来投奔鲁国。夏天，襄公从晋国回国。秋天，晋国栾盈出逃到楚国。九月初一日，出现了日食。冬天的十月初一，有日食。曹伯来鲁国朝见。襄公和晋侯、齐侯、宋公、卫，侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子在商任会见。

　　【原文】：二十一年春，公如晋，拜师及取邾田也。

　　【译文】：鲁襄公二十一年春，襄公到晋国，是为了拜谢晋国出兵和鲁国取得邾国的土地。

　　【原文】：邾庶其以漆、闾丘来奔。季武子以公姑姊妻之，皆有赐于其从者。

　　【译文】：邾国的庶其带着漆和闾丘二邑来逃奔鲁国。季武子把襄公的姑母嫁给他为妻，对他的随从都有赏赐。

　　【原文】：于是鲁多盗。季孙谓臧武仲曰：“子盍诘盗？”武仲曰：“不可诘也，纥又不能。”季孙曰：“我有四封，而诘其盗，何故不可？子为司寇，将盗是务去，若之何不能？”武仲曰：“子召外盗而大礼焉，何以止吾盗？子为正卿，而来外盗；使纥去之，将何以能？庶其窃邑于邾以来，子以姬氏妻之，而与之邑，其从者皆有赐焉。若大盗礼焉以君之姑姊与其大邑，其次皂牧舆马，其小者衣裳剑带，是赏盗也。赏而去之，其或难焉。纥也闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明征也，而后可以治人。夫上之所为，民之归也。上所不为而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩。若上之所为而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？《夏书》曰：‘念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。’将谓由己壹也。信由己壹，而后功可念也。”

　　【译文】：当时鲁国盗贼多。季武子对臧武仲说：“您为什么不禁止盗贼？”臧武仲说：“盗贼不可以禁止，我臧纥又没有能力。”季武子说：“我国有四方的边境，用来禁止那些盗贼，有什么原因不可以？您作为一个司寇，应努力除掉那些盗贼，为什么说不能？”臧武仲说：“您召来外边他大的礼遇，以什么来禁止我国内的盗贼？您做正卿却招来外边的盗贼，叫我臧纥除掉盗贼，我凭什么能办到呢？庶其从邾国盗窃城邑而来，您把姬氏做他的妻子，而且还给他城邑，他的随从人员都得到赏赐。如果对这样的大盗，用国君的姑母和他的大城邑去礼遇，其次的用皂牧车马，再小的给衣服佩剑带子，那就是奖赏盗贼。奖赏盗贼而又要除盗贼，这恐怕难办呢。纥听说过，在上位的，要洗涤他的心，专一待人，符合法度而使人相信，可明白地验证，然后才能够治理别人。上头的所作所为，是百姓的归依。上头所不做的而百姓有人做了，因此加以惩罚，那没有谁敢不警戒。如果上头的所作所为，百姓也照样做，那就是势所必然，又能够禁止得了吗？《夏书》说：‘想要做的这事在此，喜欢做的这事在此，所称道的这事也在此，诚信地推行的这事也在此，只有天帝才能记下这功劳。’大概说的是由自身专一。诚信由于自身专一，然后功劳才能被记录下来。”

　　【原文】：庶其非卿也，以地来，虽贱必书，重地也。

　　【译文】：庶其不是卿，带着土地来鲁国，虽然低贱但一定要记载，是为了重视土地。

　　【原文】：齐侯使庆佐为大夫，复讨公子牙之党，执公子买于句渎之丘。公子鉏来奔。叔孙还奔燕。

　　【译文】：齐侯让庆佐做大夫，再次讨伐公子牙的亲族，在句渎之丘抓了公子买。公子鉏逃奔来鲁国，叔孙还逃奔到燕国。

　　【原文】：夏，楚子庚卒，楚子使薳子冯为令尹。访于申叔豫，叔豫曰：“国多宠而王弱，国不可为也。”遂以疾辞。方署，阙地，下冰而床焉。重茧衣裘，鲜食而寝。楚子使医视之，复曰：“瘠则甚矣，而血气未动。”乃使子南为令尹。

　　【译文】：夏天，楚国子庚死，楚王让薳子冯做令尹。薳子冯访问申叔豫，申叔豫说：“国家宠臣多而君王又年轻，您不可做这令尹。”于是薳子冯就用有病来推辞。正好当时是酷暑天，挖地，放下冰且安上床。薳子冯身穿两层棉衣和皮袍，少吃东西而在床上。楚王派医生去诊视，回报说：“瘦及了，但血气正常。”于是楚王就派子南做令尹。

　　【原文】：栾桓子娶于范宣子，生怀子。范鞅以其亡也，怨栾氏，故与栾盈为公族大夫而不相能。桓子卒，栾祁与其老州宾通，几亡室矣。怀子患之。祁惧其讨也，愬诸宣子曰：“盈将为乱，以范氏为死桓主而专政矣，曰：‘吾父逐鞅也，不怒而以宠报之，又与吾同官而专之，吾父死而益富。死吾父而专于国，有死而已，吾蔑从之矣！’其谋如是，惧害于主，吾不敢不言。”范鞅为之征。怀子好施，士多归之。宣子畏其多士也，信之。怀子为下卿，宣子使城著而遂逐之。

　　【译文】：栾桓子娶范宣子的女儿为妻，生了怀子。范鞅因自己曾被迫逃亡，怨恨栾氏，所以和栾盈一起做公族大夫而不能和好相处。栾桓子死，栾祁和他的家臣之长州宾私通，几乎失去了栾氏的全部的家产（被州宾侵占），栾怀子担心这件事。栾祁害怕怀子讨伐，向范宣子进谗说：“栾盈将要作乱，认为范氏弄死了桓子而专权于晋国的政事，说：‘我的父亲赶走范鞅，范鞅返国后范宣子不仅不表示愤怒，反而以宠信报答我，又和我担任同样的官职而使他得以专权，我父亲死后而范氏更加富有。弄死我父亲而在国内专权，我只有一死而已！我决不能跟从他们了。’他的谋划就是如此，我怕伤害您，不敢不说。”范鞅为他作证。栾怀子喜好施舍，士多数都归附他。范宣子害怕他多士，相信了栾祁的话。怀子当时做下卿，宣子就派他到著地去筑城而就此驱逐了他。

　　【原文】：秋，栾盈出奔楚。宣子杀箕遗、黄渊、嘉父、司空靖、邴豫、董叔、邴师、申书、羊舌虎、叔罴。囚伯华、叔向、籍偃。

　　【译文】：这年秋天，栾盈出逃到楚国。范宣子杀了箕遗、黄渊、嘉父、司空靖、邴豫、董叔、邴师、申书、羊舌虎、叔罴，囚禁了伯华、叔向、籍偃。

　　【原文】：人谓叔向曰：“子离于罪，其为不知乎？”叔向曰：“与其死亡若何？《诗》曰：‘优哉游哉，聊以卒岁。’知也。”乐王鲋见叔向曰：“吾为子请！”叔向弗应。出，不拜。其人皆咎叔向。叔向曰：“必祁大夫。。”室老闻之，曰：“乐王鲋言于君无不行，求赦吾子，吾子不许。祁大夫所不能也，而曰‘必由之’，何也？”叔向曰：“乐王鲋，从君者也，何能行？祁大夫外举不弃仇，内举不失亲，其独遗我乎？《诗》曰：‘有觉德行，四国顺之。’夫子，觉者也。”

　　【译文】：有人对叔向说：“您遭受罪祸，恐怕是不明智吧？”叔向说：“比起死亡如何？《诗》说：‘悠闲啊逍遥啊，聊且这样度过岁月。’这正是明智啊。”乐王鲋去见叔向，说：“我为您去请求！”叔向不回答。乐王鲋退出，叔向不拜送。叔向的左右人都责怪悯说：“一定要祁大夫（才行）。”家臣之长听到了这话，说：“乐王鲋对国君说的话没有行不通的，他请求赦免您，您却不答应。这事是祁大夫不能办到的，你却说一定要由他去办，这是为什么？”叔向说：“乐王鲋，是什么都顺从国君的人，怎么能办得到？祁大夫推举宗族外的人不丢弃仇人，推举宗族内的人不失掉亲人，难道唯独会遗忘了我吗？《诗》说：‘有正直的德行，四方的国家都会归顺。’老人家直的人啊。”

　　【原文】：晋侯问叔向之罪于乐王鲋，对曰：“不弃其亲，其有焉。”于是祁奚老矣，闻之，乘驲而见宣子，曰：“《诗》曰：‘惠我无疆，子孙保之。’《书》曰：‘圣有谟勋，明征定保。’夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，社稷之固也。犹将十世宥之，以劝能者。今壹不免其身，以弃社稷，不亦惑乎？鲧殛而禹兴。伊尹放大甲而相之，卒无怨色。管、蔡为戮，周公右王。若之何其以虎也弃社稷？子为善，谁敢不勉？多杀何为？”宣子说，与之乘，以言诸公而免之。不见叔向而归。叔向亦不告免焉而朝。

　　【译文】：晋侯向乐王鲋询问叔向的罪过，乐王鲋回答说：“叔向不抛弃他的亲人，恐怕有同谋作乱的事。”当时祁奚已告老在家，听说这情况，乘坐传车去拜见范宣子，说：“《诗》说：‘惠赐我们的没有边际，子孙应永远保住它。’《书》说：‘圣哲有谋略的功勋，应当明信而安保之。’谋划而少有过错，教诲别人而不知疲倦的人，叔向是具备的，他是匡的十代子孙有过错还应该赦免，以这种方式才能勉励有能力的人。如今叔向一旦自身不免于祸，而丢弃国家死去，不也会使人困惑吗？鲧被杀戮而禹兴起，伊尹逐放太甲又相太甲，太甲始终没有怨恨的神色。管叔、蔡叔被杀，周公辅助成王。为什好事，谁敢不努力？多杀人干什么？”范宣子很高兴，和祁奚共乘一辆车，用好言劝谏晋平公而赦免了叔向。祁奚不去见叔向就回家了。叔向也不向祁奚报告获免就去朝见晋侯。

　　【原文】：初，叔向之母妒叔虎之母美而不使，其子皆谏其母。其母曰：“深山大泽，实生龙蛇。彼美，余惧其生龙蛇以祸女。女，敝族也。国多大宠，不仁人间之，不亦难乎？余何爱焉！”使往视寝，生叔虎。美而有勇力，栾怀子嬖之，故羊舌氏之族及于难。

　　【译文】：当初，叔向的母亲妒忌叔虎的母亲美丽而不让她陪丈夫睡觉。她的儿子都规劝母亲。叔向的母亲说：“深山大泽之中，确实会生长龙蛇。她美丽，我害怕她生下龙蛇来祸害你们。你们是衰败的家族。国内很多大臣受宠，坏人又从中挑拨，不也是很难处了吗？我有什么舍不得的啊！”就让叔虎的母亲去陪侍睡觉，生了叔虎，貌美而有勇力，栾怀子宠爱他，所以羊舌氏这一家族遭此祸难。

　　【原文】：栾盈过于周，周西鄙掠之。辞于行人，曰：“天子陪臣盈，得罪于王之守臣，将逃罪。罪重于郊甸，无所伏窜，敢布其死。昔陪臣书能输力于王室，王施惠焉。其子黡，不能保任其父之劳。大君若不弃书之力，亡臣犹有所逃。若弃书之力，而思黡之罪，臣，戮余也，将归死于尉氏，不敢还矣。敢布四体，唯大君命焉！”王曰：“尤而效之，其又甚焉！”使司徒禁掠栾氏者，归所取焉。使候出诸轘辕。

　　【译文】：栾盈经过周朝地界，周朝西部边境的人劫掠他的财物。栾盈对周王室的使者诉说：“天子的陪臣盈，得罪了天子的守臣，打算逃避惩罚。又重新在天子的郊外得罪，没有地方可以隐匿逃窜，谨敢冒死上言：从前陪臣书能为王室效力，天子赐给了恩惠。他的儿子黡，不能保全他父亲的辛劳。天子如果不抛弃书的努力，逃亡在外的陪还有可逃之处。若是抛弃书的尽力，而思虑黡的罪过，本来就是刑戮余生的人，就将回国死在尉氏那里，不敢再回来了。谨敢直言不讳，只听大君的命令了。”周天子说：“别人做错了而去效法，过错就更大了！”于是派司徒禁止那掠栾氏的人，让他们归还所掠取的东西。派候人把栾盈送出轘辕山。

　　【原文】：冬，曹武公来朝，始见也。

　　【译文】：冬天，曹武公前来朝见襄公。

　　【原文】：会于商任，锢栾氏也。齐侯、卫侯不敬。叔向曰：“二君者必不免。会朝，礼之经也；礼，政之舆也；政，身之守也；怠礼失政，失政不立，是以乱也。”

　　【译文】：鲁襄公在商任与诸侯盟会，是为了禁锢栾盈。齐侯、卫侯表现得不恭敬。叔向说：“这两位国君必定免不了祸难。会见和朝见，这是礼仪的规范。礼仪，是政事的车子。政事，是身体的寄托。轻慢礼仪就会丧失政事，丧失政事就不能立身，因此就发生祸乱。”

　　【原文】：知起、中行喜、州绰、邢蒯出奔齐，皆栾氏之党也。乐王鲋谓范宣子曰：“盍反州绰、邢蒯，勇士也。”宣子曰：“彼栾氏之勇也，余何获焉？”王鲋曰：“子为彼栾氏，乃亦子之勇也。”

　　【译文】：知起、中行喜、州绰、刑蒯出逃到齐国，都是栾氏的党羽。乐王鲋对范宣子曼说：“何不让州绰、刑蒯回来？他们是勇士啊。”范宣子说：“他们是栾氏的勇士，我能得什么？”王鲋说：“您若做他们的栾氏，那也就是您的勇士了。”

　　【原文】：齐庄公朝，指殖绰、郭最曰：“是寡人之雄也。”州绰曰：“君以为雄，谁敢不雄？然臣不敏，平阴之役，先二子鸣。”庄公为勇爵。殖绰、郭最欲与焉。州绰曰：“东闾之役，臣左骖迫，还于门中，识其枚数。其可以与于此乎？”公曰：“子为晋君也。”对曰：“臣为隶新。然二子者，譬于禽兽，臣食其肉而寝处其皮矣。”

　　【译文】：齐庄公上朝，指着殖绰、郭最说：“这是寡人的雄鸡。”州绰说：“君王认为他们是雄鸡，谁敢不认为是雄鸡？然而臣下不才，在平阴战役中比他们二位先鸣了。”齐庄公设置勇士的爵位，殖绰、郭最想要得到一份。州绰说：“东闾那次战役，臣的左骖马被迫在城门里盘旋不前，连门上的乳钉数也记下了，恐怕是在这里有一份?”庄公说：“您是为了晋君啊。”州绰回答说：“臣下做仆隶不久，然而这两位，用禽兽作比方，臣下已经吃了他们的肉而且睡在他们的皮上了。”