　　【原文】：二十有三年春王二月癸酉朔，日有食之。三月己巳，杞伯匄卒。夏，邾畀我来奔。葬杞孝公。陈杀其大夫庆虎及庆寅。陈侯之弟黄自楚归于陈。晋栾盈复入于晋，入于曲沃。秋，齐侯伐卫，遂伐晋。八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆。己卯，仲孙速卒。冬十月乙亥，臧孙纥出奔邾。晋人杀栾盈。齐侯袭莒。

　　【译文】：鲁襄公二十三年春天的二月初一日，有日食。三月二十八日，杞伯匀死。夏天，邾国畀我来逃奔我鲁国。安葬杞孝公。陈国杀了它的大夫庆虎和庆寅。陈侯之弟黄从楚国回到陈国。晋国栾盈又进人晋国，来到曲沃。秋天，齐侯攻打卫国，就势又攻打晋国。八月，叔孙豹带兵救援晋国，军队驻扎在雍榆。八月十日，仲孙速卒。冬十月初七，臧孙纥出逃到邾国。晋国人杀了栾盈。齐侯侵袭莒国。

　　【原文】：二十三年春，杞孝公卒，晋悼夫人丧之。平公不彻乐，非礼也。礼，为邻国阙。

　　【译文】：鲁襄公二十三年春，杞孝公死，晋悼夫人为他服丧。晋平公不撤除音乐，这是不合于礼的。按照礼，应该为邻国的丧事撤除音乐。

　　【原文】：陈侯如楚。公子黄愬二庆于楚，楚人召之。使庆乐往，杀之。庆氏以陈叛。夏，屈建从陈侯围陈。陈人城，板队而杀人。役人相命，各杀其长。遂杀庆虎、庆寅。楚人纳公子黄。君子谓：“庆氏不义，不可肆也。故《书》曰：‘惟命不于常。’”

　　【译文】：陈侯来到楚国。公子黄在楚国控诉二庆，楚国人召见二庆。二庆派庆乐前去，楚人杀了庆乐。庆氏带领陈国人背叛楚国。夏天，屈建跟随陈侯包围陈国。陈国人筑城防守，夹板掉下来，庆氏就杀筑城的人。筑城的人互相传令，各自杀掉他们的头子，于是乘机杀了庆虎、庆寅。楚国人把公子黄送回陈国。君子认为：“庆氏的行为不合道义，不能放纵。所以《尚书》说：‘天命不能常在。’”

　　【原文】：晋将嫁女于吴，齐侯使析归父媵之，以藩载栾盈及其士，纳诸曲沃。栾盈夜见胥午而告之。对曰：“不可。天之所废，谁能兴之？子必不免。吾非爱死也，知不集也。”盈曰：“虽然，因子而死，吾无悔矣。我实不天，子无咎焉。”许诺。伏之，而觞曲沃人。乐作。午言曰：“今也得栾孺子，何如？”对曰：“得主而为之死，犹不死也。”皆叹，有泣者。爵行，又言。皆曰：“得主，何贰之有？”盈出，遍拜之。

　　【译文】：晋国准备把女儿嫁到吴国，齐侯派析归父送随嫁的妾媵给晋国，用篷车载着栾盈和他的士，把他们安置在曲沃。栾盈夜里进见胥午并告诉他一些情况，胥午回答说：“不行。上天所要废弃的，谁能把他兴起？您必定不免于死。我不是爱惜一死，是明知事情不会成功。”栾盈说：“虽然这样，但依靠您而死，我不后悔。我确实不为上天保佑，您没有过错。”胥午答应了。把栾盈隐藏起来，然后请曲沃人喝酒。音乐演奏起来了，胥午发话说：“现在要是得到栾孺子，怎么办？”大家回答说：“得到了主人而为他死，虽死犹生。”大家都叹息，还有哭泣的。举杯行酒，胥午又说起来。曲沃人都说：“得到了主人，哪里会有二心？”于是栾盈出来，向大家一一拜谢。

　　【原文】：四月，栾盈帅曲沃之甲，因魏献子，以昼入绛。初，栾盈佐魏庄子于下军，献子私焉，故因之。赵氏以原、屏之难怨栾氏，韩、赵方睦。中行氏以伐秦之役怨栾氏，而固与范氏和亲。知悼子少，而听于中行氏。程郑嬖于公。唯魏氏及七舆大夫与之。

　　【译文】：四月，栾盈率领曲沃的甲士，依靠魏献子而在白天进入绛地。起初，栾盈在下军中辅佐魏庄子，魏献子和他有私交，所以依靠他。赵氏由于原同、屏括的祸难而怨恨栾氏，韩氏、赵氏刚刚和睦，中行氏因为攻打秦国的那次战役怨恨栾氏，且原来就与范氏和睦。知悼子年纪小，因而听中行氏的话。程郑受到晋平公的宠爱。只有魏氏和七舆大夫亲附栾氏。

　　【原文】：乐王鲋待坐于范宣子。或告曰：“栾氏至矣！”宣子惧。桓子曰：“奉君以走固宫，必无害也。且栾氏多怨，子为政，栾氏自外，子在位，其利多矣。既有利权，又执民柄，将何惧焉？栾氏所得，其唯魏氏乎！而可强取也。夫克乱在权，子无懈矣。”

　　【译文】：乐王鲋侍坐在范宣子旁边。有人报告说：“栾氏来了！”范宣子害怕。乐王鲋说：“侍奉国君逃跑到固宫，必定没有危害。而且栾氏怨敌很多，您执掌国政，栾氏从外边回来，您处在掌权的地位，有利的条件就多了。既有利有权，又掌握着对百姓的赏罚之权，有什么可害怕的？栾氏所得到的，大概只有魏氏了吧！而且魏氏是可以用强力争取过来的。平定叛乱在于权力，您不要懈怠了。”

　　【原文】：公有姻丧，王鲋使宣子墨縗冒绖，二妇人辇以如公，奉公以如固宫。

　　【译文】：晋平公有姻亲的丧事，乐王鲋让范宣子穿上黑色的丧服，（与悼夫人一道）娜个妇人乘车到晋平公那里，陪侍着晋平公到固宫。

　　【原文】：范鞅逆魏舒，则成列既乘，将逆栾氏矣。趋进，曰：“栾氏帅贼以入，鞅之父与二三子在君所矣。使鞅逆吾子。鞅请骖乘。”持带，遂超乘，右抚剑，左援带，命驱之出。仆请，鞅曰：“之公。”宣子逆诸阶，执其手，赂之以曲沃。

　　【译文】：范鞅迎接魏献子，魏献子的军队已经排成行列、登上战车，准备去迎接栾氏了。范鞅快步走进来，说：“栾氏率领叛乱分子进入国都，鞅的父亲和诸位大夫都在国君那里，派鞅来迎接您。鞅请求做您的持带骖乘。”于是范鞅跳上魏献子的战车，右手摸着剑，左手拉着带子，命令驱车离开行列。驾车的人请问去哪里，范鞅说：“到国君那里。”范宣子在队前迎接魏献子，拉着他的手，答应把曲沃送给他。

　　【原文】：初，斐豹隶也，著于丹书。栾氏之力臣曰督戎，国人惧之。斐豹谓宣子曰：“苟焚丹书，我杀督戎。”宣子喜，曰：“而杀之，所不请于君焚丹书者，有如日！”乃出豹而闭之，督戎从之。逾隐而待之，督戎逾入，豹自后击而杀之。

　　【译文】：起初，斐豹是个奴隶，用红字写在简牍上。栾氏有个大力士家臣叫督戎，国人都害怕他。斐豹对范宣子说：“如果烧掉那红字竹简，我去杀掉督戎。”范宣子很高兴，说：“你杀了他，如果不请求国君烧掉这红字竹简，有太阳神作证！”于是将斐豹放出宫，然后关上宫，督戎跟上他。斐豹跨过矮墙等待着督戎，督戎越墙进来，斐豹从后面猛击而杀死了他。

　　【原文】：范氏之徒在台后，栾氏乘公门。宣子谓鞅曰：“矢及君屋，死之！”鞅用剑以帅卒，栾氏退。摄车从之，遇栾氏，曰：“乐免之，死将讼女于天。”乐射之，不中；又注，则乘槐本而覆。或以戟钩之，断肘而死。栾鲂伤。栾盈奔曲沃，晋人围之。

　　【译文】：范氏的手下人在宫台的后面，栾氏登上晋平公的宫门。范宣子对范鞅说：“箭射到国君的屋子，你就得死！”范鞅用剑率领步兵迎战，栾氏败退。范鞅跳上战车追赶，遇上栾乐，说：“乐，别打了，我死了将会向上天讼你。”栾乐用箭射他，没射中。又搭上弦，但战车被槐树根撞翻了。有人用戟钩他，把他的胳臂拉断，死去了。栾盈逃到曲沃，晋国人包围了他。

　　【原文】：秋，齐侯伐卫。先驱，谷荣御王孙挥，召扬为右。申驱，成秩御莒恒，申鲜虞之傅挚为右。曹开御戎，晏父戎为右。贰广，上之登御邢公，卢蒲癸为右。启，牢成御襄罢师，狼蘧疏为右。胠，商子车御侯朝，桓跳为右。大殿，商子游御夏之御寇，崔如为右，烛庸之越驷乘。

　　【译文】：秋天，齐侯攻打卫国口前锋军是：谷荣驾御王孙挥的战车，召扬为车右。次前锋：成秩驾御莒恒的战车，申鲜虞之子傅挚为车右。曹开驾御齐侯的战车，晏父戎为车右。齐侯的副车：上之登驾御邢公的战车，卢蒲癸为车右。左翼军：牢成驾御襄罢师的战车，狼蘧疏为车右。右翼军：商子车驾御侯朝的战车，桓跳为车右。后军：商子游驾御夏之御寇的战车，崔如为车右，烛庸之越等四人共乘一辆车殿后。

　　【原文】：自卫将遂伐晋。晏平仲曰：“君恃勇力以伐盟主，若不济，国之福也。不德而有功，忧必及君。”崔杼谏曰：“不可。臣闻之，小国间大国之败而毁焉，必受其咎。君其图之！”弗听。

　　【译文】：齐侯从卫国出发将由此攻打晋国。晏平仲说：“君王依仗勇力而攻打盟主，如果不成功，这是国家的福气。没有德行而有功劳，忧患必然到君身上。”崔杼劝谏说：“不可以。臣下听说，小国钻大国祸败的空子而加以破坏，必然会受到灾祸。君玉是要考虑一下。”齐侯不听。

　　【原文】：陈文子见崔武子，曰：“将如君何？”武子曰：“吾言于君，君弗听也。以为盟主，而利其难。群臣若急，君于何有？子姑止之。”文子退，告其人曰：“崔子将死乎！谓君甚，而又过之，不得其死。过君以义，犹自抑也，况以恶乎？”

　　【译文】：陈文子进见崔杼，说：“打算把国君怎么办？”崔杼说：“我对国君说了，国君不听。把晋国奉为盟主，反而以它的祸难为利。群臣如果急了，哪里还有国君？您姑且不用管了。”陈文子退出，告诉他的手下人说：“崔子将要死了吧！指责国君太过分，所作所为又超过国君，不会得到好死。行道义超过国君，还应自己加以抑制，何况是行恶呢？”

　　【原文】：齐侯遂伐晋，取朝歌，为二队，入孟门，登大行，张武军于荧庭，戍郫邵，封少水，以报平阴之役，乃还。赵胜帅东阳之师以追之，获晏氂。八月，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆，礼也。

　　【译文】：齐侯于是就攻打晋国，夺取了朝歌。兵分两路，一路打入孟门，一路登上大行陉。在荧庭扩建军营以显示武力，派兵戍守郫邵。在少水收晋军尸体埋成大坟，以此报复平阴之战，才收兵回去。赵胜带领为晋军追击齐军，俘虏了晏氂。这年八月，叔孙豹率领鲁军救援晋军，驻扎在雍榆，这是合于礼的。

　　【原文】：季武子无適子，公弥长，而爱悼子，欲立之。访于申丰，曰：“弥与纥，吾皆爱之，欲择才焉而立之。”申丰趋退，归，尽室将行。他日，又访焉，对曰：“其然，将具敝车而行。”乃止。访于臧纥，臧纥曰：“饮我酒，吾为子立之。”季氏饮大夫酒，臧纥为客。既献，臧孙命北面重席，新尊絜之。召悼之，降，逆之。大夫皆起。及旅，而召公鉏，使与之齿，季孙失色。

　　【译文】：季武子没有嫡子，公弥年长，但季武子喜欢悼子，想立悼子为继承人。找申丰商量说：“弥和纥，我都喜欢，想选择有才能的立为继承人。”申丰快步退出，回家，将要全家出走。“如果这样，我就会套上我的车子走了。”季武子才停下了。季武子去访问臧纥，臧纥说：“招待我酉，我为您立悼子为继承人。”季氏招待大夫们喝酒，臧纥为上宾。向宾客献酒完毕，臧纥命令北面铺上两层席子，换上新酒杯并洗涤干净。召见悼子，臧纥走下亨阶迎接他。大夫们都站起来。等到敬酒酬客时才召见公鉏，让他和一般客宾并坐同列。季武子惊得变了脸色。

　　【原文】：季氏以公鉏为马正，愠而不出。闵子马见之，曰：“子无然！祸福无门，唯人所召。为人子者，患不孝，不患无所。敬共父命，何常之有？若能孝敬，富倍季氏可也。奸回不轨，祸倍下民可也。”公鉏然之。敬共朝夕，恪居官次。季孙喜，使饮己酒，而以具往，尽舍旃。故公鉏氏富，又出为公左宰。

　　【译文】：季氏让公鉏做马正，公钮怨恨不肯做。闵子马见到公鉏，说：“您不要这样！祸福无门，只由人自己召来。做儿子的，担心的是不孝，而不担心没有地位。恭敬地对待父亲的命令，事情怎么会固定不变呢？若能孝敬，财富可比季氏增加一倍。若是奸邪而不合法度，祸患可比百姓增加一倍。”公鉏认为他的话是对的，就恭敬地早晚问安，谨慎地居官守职。季武子高兴了，让公鉏请自己去喝酒，带着饮宴的器具前往，把器具全都留在公鉏家。因此公鉏氏富起来了，又出任做了鲁襄公的左宰。

　　【原文】：孟孙恶臧孙，季孙爱之。孟氏之御驺丰点好羯也，曰：“从余言，必为孟孙。”再三云，羯从之。孟庄子疾，丰点谓公鉏：“苟立羯，请仇臧氏。”公鉏谓季孙曰：“孺子秩，固其所也。若羯立，则季氏信有力于臧氏矣。”弗应。己卯，孟孙卒，公鉏奉羯立于户侧。季孙至，入，哭，而出，曰：“秩焉在？”公鉏曰：“羯在此矣！”季孙曰：“孺子长。”公鉏曰：“何长之有？唯其才也。且夫子之命也。”遂立羯。秩奔邾。

　　【译文】：孟庄子厌恶臧孙，但季武子喜欢他。孟氏的御驺丰点喜欢羯，说：“听从我的话，你一定能做孟庄子的继承人。”丰点再三地说，羯就听从了他。孟庄子病了，丰点对公鉏说：“如果立了羯，公鉏对季武子说：“孺子秩本为孟氏的继承人。如果改立羯，那么季氏就确实会比臧氏的势力大。”季武子不答孟庄子死了，公鉏侍奉羯立在门旁接受宾客吊唁。季武子来到，进门，哭，出门，说：“秩在哪里？”公钮说：“羯在这里了。”季武子说：“孺子年长。”公鉏说：“有什么年长不年长？只因他有才能。而且是他老人家的命令。”于是就立了羯。孺子秩逃奔到邾国。

　　【原文】：臧孙入，哭甚哀，多涕。出，其御曰：“孟孙之恶子也，而哀如是。季孙若死，其若之何？”臧孙曰：“季孙之爱我，疾疢也。孟孙之恶我，药石也。美疢不如恶石。夫石犹生我，疢之美，其毒滋多。孟孙死，吾亡无日矣。”

　　【译文】：臧纥进门，号哭得很悲哀，流了很多泪。出门，他的御者谎庄子讨厌您，而您却悲哀成这样。季武子如果死了，您将怎“季武子喜欢我，这是疾病。孟庄子厌恶我，却是药石。没有痛苦的疾病不如使人苦痛的药石。药石还可使我活下去，疾病没有痛苦，它的毒害更多。孟庄子死，我灭亡没有多少日子了。”

　　【原文】：孟氏闭门，告于季秋曰：“臧氏将为乱，不使我葬。”季孙不信。臧孙闻之，戒。冬十月，孟氏将辟，藉除于臧氏。臧孙使正夫助之，除于东门，甲从己而视之。孟氏又告季孙。季孙怒，命攻臧氏。乙亥，臧纥斩鹿门之关以出，奔邾。

　　【译文】：孟氏关上门，告诉季武子说：“臧氏将会作乱，不让我家安葬。”季武子不相信。臧纥听到了，便作了戒备。冬季十月，孟氏准备开辟墓道，在臧氏那里借用役夫。臧纥派正夫去帮忙，在东门开掘墓道，让甲士跟从自己去视察。孟氏又将情况季武子。季武子发怒了，命令攻打臧氏。十月初七日，臧纥砍断鹿门的门闩而出，逃奔到邾国。

　　【原文】：初，臧宣叔娶于铸，生贾及为而死。继室以其侄，穆姜之姨子也。生纥，长于公宫。姜氏爱之，故立之。臧贾、臧为出在铸。臧武仲自邾使告臧贾，且致大蔡焉，曰：“纥不佞，失守宗祧，敢告不吊。纥之罪，不及不祀。子以大蔡纳请，其可。”贾曰：“是家之祸也，非子之过也。贾闻命矣。”再拜受龟。使为以纳请，遂自为也。臧孙如防，使来告曰：“纥非能害也，知不足也。非敢私请！苟守先祀，无废二勋，敢不辟邑。”乃立臧为。

　　【译文】：起初，臧宦叔在铸国娶了妻，生了臧贾和臧为就死了。又以妻子的侄女为继室，就是穆姜妹妹的女儿，生了臧纥，在鲁君的宫中成长。穆姜喜欢他，所以立他为臧宣叔的继承人。臧贾、臧为便离开家而住在铸国。臧纥从邾国派人告诉臧贾，并且送给了大龟，说：“纥不才，不能守祭宗庙，谨向您报告不善。纥的罪过，不至于断绝祭祀。”臧贾说：“这是臧家的祸殃，不是您的过错。贾听到命令了。”再次拜谢，接受了大龟，让臧为去代他进献请求，臧为却为自己请求做继承人。臧纥到了防邑，派人来鲁国报告说：“纥并不能伤害别人，是智慧不足的缘故。纥不敢为自己请求。如果保存先人的祭祀废弃两位先人的功勋，怎敢不让出封邑。”于是就立了臧为。

　　【原文】：臧纥致防而奔齐。其人曰：“其盟我乎？”臧孙曰：“无辞。”将盟臧氏，季孙召外史掌恶臣，而问盟首焉，对曰：“盟东门氏也，曰：‘毋或如东门遂，不听公命，杀适立庶。’盟叔孙氏也，曰：‘毋或如叔孙侨如，欲废国常，荡覆公室。’”季孙曰：“臧孙之罪，皆不及此。”孟椒曰：“盍以其犯门斩关？”季孙用之。乃盟臧氏曰：“无或如臧孙纥，干国之纪，犯门斩关。”臧孙闻之，曰：“国有人焉！谁居？其孟椒乎！”

　　【译文】：臧纥交还防邑而逃亡到齐国。他的随从说：“能为我们盟誓吗？”臧纥说：“没有盟辞好写。”将为臧氏盟誓，季武子召见掌管恶臣的外史，且询问盟辞首章的写法，外史回答说：“为东门氏盟誓，说：‘不要有人像东门遂那样，不听国君的命令，杀嫡子立庶子。’为叔孙氏盟誓，说：‘不要有人像叔孙侨如那样，想废掉国家的常道，颠覆公室。’”季武子曰：“臧纥的罪过，都不至于如此。”孟椒说：“何不把他打城门砍门闩写进盟辞？”季武子采用了他说的，于是为臧氏盟誓说：“不要有人像臧孙纥那样，触犯国家的法纪，打城门砍门闩。”臧纥听到了，说：“国内有人才啊是谁呢？大概是孟椒吧！”

　　【原文】：晋人克栾盈于曲沃，尽杀栾氏之族党。栾鲂出奔宋。书曰：“晋人杀栾盈。”不言大夫，言自外也。

　　【译文】：晋国人在曲沃战胜了栾盈，把栾氏的亲族党羽全部杀了。栾鲂逃亡到宋国。《春秋》记载说：“晋人杀栾盈。”不说大夫，是说他是从国外进入国内发动叛乱。

　　【原文】：齐侯还自晋，不入。遂袭莒，门于且于，伤股而退。明日，将复战，期于寿舒。杞殖、华还载甲，夜入且于之隧，宿于莒郊。明日，先遇莒子于蒲侯氏。莒子重赂之，使无死，曰：“请有盟。”华周对曰：“贪货弃命，亦君所恶也。昏而受命，日未中而弃之，何以事君？”莒子亲鼓之，从而伐之，获杞梁。莒人行成。齐侯归，遇杞梁之妻于郊，使吊之。辞曰：“殖之有罪，何辱命焉？若免于罪，犹有先人之敝庐在，下妾不得与郊吊。”齐侯吊诸其室。

　　【译文】：齐侯从晋国回来，不进入国都，就袭击莒国，攻打且于的城门，大腿受了伤才退走。第二天，准备再战，约定军队在寿舒集中。杞殖、华还用战车载着甲士，夜进入且于的狭道，露宿在莒国的郊外。第二天，先和莒子在蒲侯氏相遇。莒子送给他们重礼，让他们不要战死，说：“请和你们结盟。”华还回答说：“贪图财货背弃命令，这也是君所厌恶的。昨晚才接受命令，今天还不到中午就背弃它，这用什、么来侍奉国君？”莒子亲自击鼓，追击齐军，杀了杞梁。莒国人和齐国媾和。齐侯回国，在郊外遇见杞梁的妻子，便派人向她吊唁。她辞谢说：“杞梁有罪，怎敢辱劳君的命令？如果能够免罪，还有先人的破房子在那儿，下妾不能接受这郊的吊唁。”齐侯就到她家里吊唁。

　　【原文】：齐侯将为臧纥田。臧孙闻之，见齐侯，与之言伐晋，对曰：“多则多矣！抑君似鼠。夫鼠昼伏夜动，不穴于寝庙，畏人故也。今君闻晋之乱而后作焉。宁将事之，非鼠如何？”乃弗与田。仲尼曰：“知之难也。有臧武仲之知，而不容于鲁国，抑有由也。作不顺而施不恕也。《夏书》曰：‘念兹在兹。’顺事、恕施也。”

　　【译文】：齐侯打算封给臧纥土地。臧纥听说了，进见齐侯。齐侯和他说起攻打晋国的事，他回答说：“攻打晋国的战功多是很多了，可是君王却像老鼠。老鼠白天伏在洞穴里，夜间出来活动，不在宗庙里打洞，是由于怕人的缘故。现在君王听到晋国动乱然后起兵，晋国安宁就准备侍奉它，这不是老鼠还是什么？”于是齐侯气得不封给他土地。孔子说：“聪明是难做到的。有了臧武仲的聪明，却不能被鲁国所容纳，是有原因的，因为所作不顺于事理，所为不合于恕道。《夏书》说：‘想着这事就心在这事。’这便是顺于事理而合于恕道。”