　　【原文】：二十有六年春王二月辛卯，卫宁喜弑其君剽。卫孙林父入于戚以叛。甲午，卫侯衎复归于卫。夏，晋侯使荀吴来聘。公会晋人、郑良霄、宋人、曹人于澶渊。秋，宋公杀其世子痤。晋人执卫宁喜。八月壬午，许男宁卒于楚。冬，楚子、蔡侯、陈侯伐郑。葬许灵公。

　　【译文】：鲁襄公二十六年春天的二月七日，卫国宁喜杀了他的国君剽。卫国的孙林父进入戚邑以图叛乱。二月初十，卫侯衍回到卫国复位。夏天，晋侯派苟吴来我鲁国聘问。襄公在澶渊与晋人、郑国良霄、宋人、曹人会见。秋天，宋平公杀了他的太子痤。晋国人逮捕了卫国宁喜。八月初一，许灵公死在楚国。冬天，楚王、蔡侯、陈侯攻打郑国。安葬许灵公。

　　【原文】：二十六年春，秦伯之弟鍼如晋修成，叔向命召行人子员。行人子朱曰：“朱也当御。”三云，叔向不应。子朱怒，曰：“班爵同，何以黜朱于朝？”抚剑从之。叔向曰：“秦、晋不和久矣！今日之事，幸而集，晋国赖之。不集，三军暴骨。子员道二国之言无私，子常易之。奸以事君者，吾所能御也。”拂衣从之。人救之。平公曰：“晋其庶乎！吾臣之所争者大。”师旷曰：“公室惧卑。臣不心竞而力争，不务德而争善，私欲已侈，能无卑乎？”

　　【译文】：鲁襄公二十六年春，秦伯的弟弟鍼到晋国重温和约，叔向命令召唤行人子员。行人子朱说：“朱是值班的。”说了三次，叔向没有搭理。子朱发怒了，说：“职位级别我与子员相同，为什么在朝廷上贬黜朱？”手握着剑跟上叔向。叔向说：“秦晋两国不和睦已经很久了。今天的事情，幸好成功了，晋国靠着它。要是不成功，三军就将死在战场上。子员沟通两国的话没有私心，您却常常改变原意。用奸邪侍奉国君的人，我是能够抵御的，投动着衣跟上去。被别人劝住了。晋平公说：“晋国差不多要大治了吧！我的臣下所争执的是大事。”师旷说：“公室的地位恐怕要降低，臣下不在心里竞争而用力量争夺，不致力于德行而争执是非，个人的欲望已经扩大，公室的地位能不降低吗？”

　　【原文】：卫献公使子鲜为复，辞。敬姒强命之。对曰：“君无信，臣惧不免。”敬姒曰：“虽然，以吾故也。”许诺。初，献公使与宁喜言，宁喜曰：“必子鲜在，不然必败。”故公使子鲜。

　　【译文】：卫献公派子鲜为自己谋求复国，子鲜辞谢。敬姒硬性命令他去。子鲜回答说：“国君没有信用，臣下害怕不能免于祸难。”敬姒说：“尽管如此，为了我的缘故去哑一定要子鲜在场，不然事情必败。”所以献公派子鲜去。

　　【原文】：子鲜不获命于敬姒，以公命与宁喜言，曰：“苟反，政由宁氏，祭则寡人。”宁喜告蘧伯玉，伯玉曰：“瑗不得闻君之出，敢闻其入？”遂行，从近关出。告右宰谷，右宰谷曰：“不可。获罪于两君，天下谁畜之？”悼子曰：“吾受命于先人，不可以贰。”谷曰：“我请使焉而观之。”遂见公于夷仪。反曰：“君淹恤在外十二年矣，而无忧色，亦无宽言，犹夫人也。若不已，死无日矣。”悼子曰：“子鲜在。”右宰谷曰：“子鲜在，何益？多而能亡，于我何为？”悼子曰：“虽然，不可以已。”

　　【译文】：子鲜没有得到敬姒的命令，就把献公的命令对宁喜说：“如果能回国，政事由氏主持，祭祀则由寡人主持。”宁喜告诉蘧伯玉，伯玉说：“瑗没能听到国君的出，岂敢听到他的进入？”于是就出走，从近处的关口出了国境。宁喜告诉右宰谷，右宰谷说汀得罪了两个国君，天下谁能容纳你？“宁喜说：“我接受了先人的命令，不能有二心。”右宰谷说：“我请求出使到那里去观察一下。”于是就到夷仪进见了献有宽容的话，还是那样一个人。如果不停止让他回国的计划，我们离死亡就没有几天了。“宁喜说：“有子谷说：“子鲜在，有什么益处？至多不过他能自己逃亡，对我们能做什么？”宁喜说：“尽管以停止了。”

　　【原文】：孙文子在戚，孙嘉聘于齐，孙襄居守。二月庚寅，宁喜、右宰谷伐孙氏，不克。伯国伤。宁子出舍于郊。伯国死，孙氏夜哭。国人召宁子，宁子复攻孙氏，克之。辛卯，杀子叔及大子角。书曰：“宁喜弑其君剽。”言罪之在宁氏也。

　　【译文】：孙文子在戚地，孙嘉在齐国聘问，孙襄留守在都城家里。二月初六日，宁喜、右宰谷攻打孙氏，没有攻下，孙襄受伤。宁喜退出都城住在郊外。孙襄死，孙家夜里号哭。国都的人召唤宁喜，宁喜再次攻打孙氏，攻下来了。初七日，杀了卫侯剽和太子角。《春秋》记载说：“宁喜弑其君剽。”是说罪过在宁氏。

　　【原文】：孙林父以戚如晋。书曰：“入于戚以叛。”罪孙氏也。臣之禄，君实有之。义则进，否则奉身而退，专禄以周旋，戮也。

　　【译文】：孙林父带着戚地去晋国。《春秋》记载说：“入于戚以叛。”是说罪过在孙氏。臣下的俸禄，实际是国君所有的。合于道义就前进，不合就保全自身而引退。把俸禄视为私人专有而与人们打交道，其罪应该诛戮。

　　【原文】：甲午，卫侯入。书曰：“复归。”国纳之也。大夫逆于竟者，执其手而与之言。道逆者，自车揖之。逆于门者，颔之而已。

　　【译文】：二月初十日，卫侯进入国都。《春秋》记载说“复归”，是说国人让他回来。大夫在国境上迎接的，拉着他们的手并与他们说话；在大路上迎接的，从车上向他们作揖；在城门口迎接的，向他们点点头罢了。

　　【原文】：公至，使让大叔文子曰：“寡人淹恤在外，二三子皆使寡人朝夕闻卫国之言，吾子独不在寡人。古人有言曰：‘非所怨勿怨。’寡人怨矣。”对曰：“臣知罪矣！臣不佞不能负羁泄，以绁扞牧圉，臣之罪一也。有出者，有居者。臣不能贰，通外内之言以事君，臣之罪二也。有二罪，敢忘其死？”乃行，从近关出。公使止之。

　　【译文】：卫侯到达后，就派人责备太叔文子说：“寡人流亡在外，各位大夫都让寡人早晚听到卫国的消息，唯独您不关心寡人。古人有话说：‘不是应该怨恨的，就不要怨恨。’寡人怨恨了。”太叔文子回答说：“臣下知罪了！臣下没有才能，不能背负马笼头、马缰绳来跟随君王保护财物，这是臣下的第一条罪过。有在国外的，有在国内的，臣不能有二心，传递里外的消息来侍奉君王，这是为臣的第二条罪过。有这两条罪过，怎敢忘记一死？”于是就出走，从最近的关口出国。卫献公派人阻止了他。

　　【原文】：卫人侵戚东鄙，孙氏愬于晋，晋戍茅氏。殖绰伐茅氏，杀晋戍三百人。孙蒯追之，弗敢击。文子曰：“厉之不如！”遂从卫师，败之圉。雍鉏获殖绰。复愬于晋。

　　【译文】：卫国入侵袭戚地的东部边境，孙氏向晋国诉说，晋国便派兵戍守茅氏。殖绰攻打茅氏，杀了晋国戍守者三百人。孙蒯追赶殖绰，不敢攻击。孙文子说：“你连恶鬼都不如！”孙蒯就追上卫军，在圉地打败了他们。雍鉏俘虏了殖绰。孙氏再次向晋国控诉。

　　【原文】：郑伯赏入陈之功。三月甲寅朔，享子展，赐之先路、三命之服，先八邑。赐子产次路、再命之服，先六邑。子产辞邑，曰：“自上以下，隆杀以两，礼也。臣之位在四，且子展之功也。臣不敢及及赏礼，请辞邑。”公固予之，乃受三邑。公孙挥曰：“子产其将知政矣！让不失礼。”

　　【译文】：郑伯奖赏攻人陈国的功劳。三月初一日，设享礼招待子展，赐给他先路和三命的礼服，然后再赐给他八个城邑。赐给子产次路和再命之服，然后再赐给他六个城邑。子产辞谢城邑，说：“从上而下，以二数递减，是合乎礼制的。臣下的官位在第四，且这次是子展决要给他，他就接受了三个城邑。公孙挥说：“子产大概将要执政了。谦让而不失礼仪。”

　　【原文】：晋人为孙氏故，召诸侯，将以讨卫也。夏，中行穆子来聘，召公也。

　　【译文】：晋国人为了孙氏的缘故，召集诸侯，准备用诸侯军讨伐卫国。这年夏天，晋国的中行穆子前来鲁国聘问，是为了召请鲁襄公。

　　【原文】：楚子、秦人侵吴，及雩娄，闻吴有备而还。遂侵郑，五月，至于城麇。郑皇颉戍之，出，与楚师战，败。穿封戌囚皇颉，公子围与之争之。正于伯州犁，伯州犁曰：“请问于囚。”乃立囚。伯州犁曰：“所争，君子也，其何不知？”上其手，曰：“夫子为王子围，寡君之贵介弟也。”下其手，曰：“此子为穿封戌，方城外之县尹也。谁获子？”囚曰：“颉遇王子，弱焉。”戌怒，抽戈逐王子围，弗及。楚人以皇颉归。

　　【译文】：楚王、秦国人进攻吴国，到达雩娄，听说吴国有了防备就退回。于是就侵袭郑国，五月，到达城麇。郑国的皇颉戍守城糜，出城，与楚军交战，战败了。穿封戌俘虏了皇颉，公子围与他争功，让伯州犁评判是非。伯州犁说：“请问一问俘虏。”于是就叫俘虏站在前面。伯州犁说：“所争夺的就是您，有什么不明白的？”他举起自己的手，说：“那位是王子围，寡君尊贵的大弟弟。”他放下自己的手，说：“这个是穿封戌，是方城外的县尹。是谁俘虏了您呀？”俘虏说：“颉遇上王子，被他战了。”穿封戌大怒，抽出戈来追赶王子围，没有追上。楚国人带着皇颉回国了。

　　【原文】：印堇父与皇颉戍城麇，楚人囚之，以献于秦。郑人取货于印氏以请之，子大叔为令正，以为请。子产曰：“不获。受楚之功而取货于郑，不可谓国，秦不其然。若曰：‘拜君之勤郑国，微君之惠，楚师其犹在敝邑之城下。’其可。”弗从，遂行。秦人不予。更币，从子产而后获之。

　　【译文】：印堇父与皇颉一起戍守城麇，楚国人囚禁了印堇父，把他献给秦国。郑国人在印氏那里取了财货向秦国请求赎回印堇父，子太叔做令正，为他们拟写请求赎人的说辞。子产说：“这样是不能得到印堇父的。接受楚国的献俘，却在郑国取财货，这不可说是合于国家的体统，秦国不会那样做。如果说：‘拜谢君王帮助了郑国，假如没有君王的恩惠，楚军恐怕还在敝邑的城下。’如此说才行。”子太叔没有听从就动身了，秦国人不给。郑国另派使者拿着财礼，照子产说的去交涉，然后得到了印堇父。

　　【原文】：六月，公会晋赵武、宋向戌、郑良霄、曹人于澶渊以讨卫，疆戚田。取卫西鄙懿氏六十以与孙氏。赵武不书，尊公也。向戌不书，后也。郑先宋，不失所也。

　　【译文】：六月，鲁襄公在澶渊会见晋国赵武、宋国向戍、郑国良霄、曹人，以讨伐卫国，划定戚地的疆界。取了卫国西部边境懿氏六十邑给孙氏。《春秋》记载中不写赵武的名字，这是由于尊重襄公。不写向戍，是由于他到会晚了。记郑国在宋国之前，是因为郑国人按期到会。

　　【原文】：于是卫侯会之。晋人执宁喜、北宫遗，使女齐以先归。卫侯如晋，晋人执而囚之于士弱氏。

　　【译文】：当时卫侯参加了会见。晋国人拘捕了宁喜、北宫遗，派女齐带他们先回国。卫侯到了晋国，晋国人把他抓刀禁在士弱氏家中。

　　【原文】：秋七月，齐侯、郑伯为卫侯故，如晋，晋侯兼享之。晋侯赋《嘉乐》。国景子相齐侯，赋《蓼萧》。子展相郑伯，赋《缁衣》。叔向命晋侯拜二君曰：“寡君敢拜齐君之安我先君之宗祧也，敢拜郑君之不贰也。”

　　【译文】：秋七月，齐侯、郑伯为了卫侯的缘故到了晋国，晋侯设享礼同时招待他们。晋侯赋《嘉乐》这首诗。国景子做齐侯的相礼，赋《蓼萧》这首诗。子展做郑伯的相礼，赋《缁衣》这首诗。叔向让晋侯下拜两位国君，说：“寡君谨敢拜谢齐国国君安定我们先君的宗庙，谨敢拜谢郑国国君没有二心。”

　　【原文】：国子使晏平仲私于叔向，曰：“晋君宣其明德于诸侯，恤其患而补其阙，正其违而治其烦，所以为盟主也。今为臣执君，若之何？”叔向告赵文子，文子以告晋侯。晋侯言卫侯之罪，使叔向告二君。国子赋《辔之柔矣》，子展赋《将仲子兮》，晋侯乃许归卫侯。

　　【译文】：国景子派晏平仲私下对叔向说：“晋国国君在诸侯中宣扬他的明德，担忧他们的祸患且补正他们的过失，纠正他们违礼的地方且治理他们的动乱，因此才做了盟主。现在为了臣下而逮捕了国君，怎么办？”叔向告诉赵文子，赵文子把这些话告诉晋侯。晋侯谈了卫侯的罪过，派叔向告诉齐、郑两位国君。国景子赋《辔之柔矣》这首诗，子展赋《将仲子兮》这首诗，晋侯才答应让卫侯回国。

　　【原文】：叔向曰：“郑七穆，罕氏其后亡者也。子展俭而壹。”

　　【译文】：叔向说：“郑穆公后代的七个家族，罕氏大概是最后灭亡的，因为子展节俭而专一。”

　　【原文】：初，宋芮司徒生女子，赤而毛，弃诸堤下，共姬之妾取以入，名之曰弃。长而美。平公入夕，共姬与之食。公见弃也，而视之，尤。姬纳诸御，嬖，生佐。恶而婉。大子痤美而很，合左师畏而恶之。寺人惠墙伊戾为大子内师而无宠。

　　【译文】：当初，宋国芮司徒生了个女孩，皮肤红而长着毛，就把她丢在堤下。共姬的侍妾抱进宫来，给她取名为弃。长大了很漂亮。宋平公进宫问母亲晚安，共姬便与平公一起进餐。平公见到了弃，细看，觉得漂亮极了。共姬把她送给平公做侍妾，受宠爱，生了佐，长得难看，却性情和顺。太子痤貌美却心狠，向戌对他又害怕又讨厌。寺人惠墙伊戾做太子的内师却得不到宠信。

　　【原文】：秋，楚客聘于晋，过宋。大子知之，请野享之。公使往，伊戾请从之。公曰：“夫不恶女乎？”对曰：“小人之事君子也，恶之不敢远，好之不敢近。敬以待命，敢有贰心乎？纵有共其外，莫共其内，臣请往也。”遣之。至，则臽欠，用牲，加书，征之，而聘告公曰：“大子将为乱，既与楚客盟矣。”公曰：“为我子，又何求？”对曰：“欲速。”公使视之，则信有焉。问诸夫人与左师，则皆曰：“固闻之。”公囚大子。大子曰：“唯佐也能免我。”召而使请，曰：“日中不来，吾知死矣。”左师闻之，聒而与之语。过期，乃缢而死。佐为大子。公徐闻其无罪也，乃亨伊戾。

　　【译文】：秋天，楚国客人到晋国聘问，路过宋国。太子和楚国客人原已相识，请求在野外设宴招待他。平公让太子去，伊戾请求跟从太子去。平公说：“他不讨厌你吗？”伊戾回答说：“小人侍奉君子，被讨厌不敢远离，被喜欢不敢亲近。恭敬地等待命令，敢有二心吗？即使有人在外边伺候太子，却没有人在里边伺候。臣下请求前去。”平公他去了。到了那里，就挖坑，用牺牲，把盟书放在牺牲上，且验看盟书，然后驰马来报告平公说：“太子将要作乱，已经与楚国客人结盟了。”平公说：“已经是我的继承人了，还谋求什么？”伊戾回答说：“想快点即位。”平公派人去察看，确实有其事。向夫人和左师询问，他们都说：“的确听说过。”平公囚禁了太子。太子说：“只有佐能使我免于祸难。”召请佐并让他向平公请求，说：“到中午不来，我知道应该死了。”左师听到这些，就和佐絮絮叨叨说个没完。过了中午，太子就上吊死了。佐被立为太子。平公慢慢听到太子痤没有罪，就把伊戾烹煮了。

　　【原文】：左师见夫人之步马者，问之，对曰：“君夫人氏也。”左师曰：“谁为君夫人？余胡弗知？”圉人归，以告夫人。夫人使馈之锦与马，先之以玉，曰：“君之妾弃使某献。”左师改命曰：“君夫人。”而后再拜稽首受之。

　　【译文】：左师向戌看见夫人的遛马人，问他，遛马人回答说：“我是君夫人家晚人。”左师说：“谁是君夫人？我怎么不知道？”遛马人回去，把向戌的话报告夫人。夫人派人送给向戌锦和马，用玉作为先行礼品，说：“国君的侍妾弃让某某来奉献。”向戌改口说“君夫人”，然后再拜叩头接受了礼物。

　　【原文】：郑伯归自晋，使子西如晋聘，辞曰：“寡君来烦执事，惧不免于戾，使夏谢不敏。”君子曰：“善事大国。”

　　【译文】：郑伯从晋国回来，派子西到晋国去聘问，致辞说：“寡君来麻烦执事，害怕失敬而不免于罪过，特派夏前来表示歉意。”君子说：“郑国善于侍奉大国。”

　　【原文】：初，楚伍参与蔡太师子朝友，其子伍举与声子相善也。伍举娶于王子牟，王子牟为申公而亡，楚人曰：“伍举实送之。”伍举奔郑，将遂奔晋。声子将如晋，遇之于郑郊，班荆相与食，而言复故。声子曰：“子行也！吾必复子。”

　　【译文】：起初，楚国伍参和蔡国太师子朝友好，他的儿子伍举和声子也相互友善。伍举娶了王子牟的女儿为妻，王子牟做申公而获罪逃亡，楚国人说：“伍举确实护送了他。”伍举于是逃到郑国，打算趁机再逃到晋国。声子要去晋国，在郑国郊外遇见伍举，于是把草铺在地上一起吃东西，谈到要返回楚国的事。声子说：“您走吧！我一定让您回国。”

　　【原文】：及宋向戌将平晋、楚，声子通使于晋。还如楚，令尹子木与之语，问晋故焉，且曰：“晋大夫与楚孰贤？”对曰：“晋卿不如楚，其大夫则贤，皆卿材也。如杞、梓、皮革，自楚往也。虽楚有材，晋实用之。”子木曰：“夫独无族姻乎？”对曰：“虽有，而用楚材实多。归生闻之：‘善为国者，赏不僣而刑不滥。’赏僣，则惧及淫人；刑滥，则惧及善人。若不幸而过，宁僣无滥。与其失善，宁其利淫。无善人，则国从之。《诗》曰：‘人之云亡，邦国殄瘁。’无善人之谓也。故《夏书》曰：‘与其杀不辜，宁失不经。’惧失善也。《商颂》有之曰：‘不僣不滥，不敢怠皇，命于下国，封建厥福。’此汤所以获天福也。

　　【译文】：等到宋国向戌准备调解晋、楚两国的关系时，声子出使到晋国。回来到了楚国，尹子木和他谈话，询问晋国的事。并且问：“晋国的大夫和楚国的大夫谁贤能？”声子回答说：“晋国的卿不如楚国，它的大夫却贤能，都是做卿的人才。好像杞木、梓木、皮革，都是从楚国去的。虽然楚国有人才，晋国却实在使用了他们。”子木说：“他们没有同宗和亲戚吗？”声子回答说：“虽然有，但使用的楚国人才实在多。我听说：‘善于治理国家的人，赏赐不过分而刑罚不滥用。’赏赐过分了，就担心奖赏到了坏人；刑罚滥用，就怕处罚了好人。如果是不幸而失当，宁可过分，不要滥用。与其失掉好人，宁可利于坏人。没有好人，国家就跟着灭亡。《诗》说：‘贤人能士都跑光，国家就将遭灾殃。’这说的就是没有好人。所以《夏书》说：‘与其杀害无辜，宁可对罪人不用常法。’这就是怕失掉好人。《商颂》有这样的话说：‘不过分不滥用，不敢懈怠偷闲，向下国发布命令，大大地建树他们的福禄。’这就是商汤所以获得上天赐福的原因。

　　【原文】：古之治民者，劝赏而畏刑，恤民不倦。赏以春夏，刑以秋冬。是以将赏，为之加膳，加膳则饫赐，此以知其劝赏也。将刑，为之不举，不举则彻乐，此以知其畏刑也。夙兴夜寐，朝夕临政，此以知其恤民也。三者，礼之大节也。有礼无败。今楚多淫刑，其大夫逃死于四方，而为之谋主，以害楚国，不可救疗，所谓不能也。

　　【译文】：“古代治理百姓的人，乐于行赏而怕用刑罚，为百姓操心，币不知疲倦。在春夏行赏，在秋冬行刑。因此在将要行赏时就为它加膳，加膳后就可以把余下的饭菜赐给下边，从这可以知道他乐于行赏。将要行刑时就为它减膳，减膳就撤去音乐，从这可以知道他怕用刑罚。早起晚睡，早晚都亲临朝廷办理政事，从这可以知道他为百姓操心。这三件事，是礼仪的大节。有礼仪就不会失败。现在楚国多滥用刑罚，它的大夫逃命到四方各国，并且做他们的主要谋士，以危害楚国，至于不可挽救和疗治，这就是所说的楚国人不能使用它的人才。

　　【原文】：子仪之乱，析公奔晋。晋人置诸戎车之殿，以为谋主。绕角之役，晋将遁矣，析公曰：‘楚师轻窕，易震荡也。若多鼓钧声，以夜军之，楚师必遁。’晋人从之，楚师宵溃。晋遂侵蔡，袭沈，获其君；败申、息之师于桑隧，获申丽而还。郑于是不敢南面。楚失华夏，则析公之为也。

　　【译文】：“子仪的叛乱，析公逃亡到晋国。晋国人把他安置在晋侯战车的后面，让他做主要谋士。绕角那次战役，晋军就要逃跑了，析公说：‘楚军轻佻，容易动摇。如果多击鼓，同时发出声音，在夜里全军进攻，楚军必定逃跑。’晋国人听从了，楚军当夜溃败。晋国于是就进攻蔡国。袭击沈国，俘虏了沈国的国君；在桑隧打败了申国、息国的军队，俘虏了楚国大夫申丽而回国。郑国那时不敢南面从楚，楚国失掉中原，这就是析公之为的结果。

　　【原文】：雍子之父兄谮雍子，君与大夫不善是也。雍子奔晋。晋人与之鄐，以为谋主。彭城之役，晋、楚遇于靡角之谷。晋将遁矣。雍子发命于军曰：‘归老幼，反孤疾，二人役，归一人，简兵蒐乘，秣马蓐食，师陈焚次，明日将战。’行归者而逸楚囚，楚师宵溃。晋降彭城而归诸宋，以鱼石归。楚失东夷，子辛死之，则雍子之为也。

　　【译文】：“雍子的父亲和哥哥诬陷雍子，国君和大夫不进行调解、评定是非。雍子逃奔到晋国。晋国人封给他都邑，让他做主要谋士。彭城那次战役，晋、楚两军在靡角之谷相遇。晋军就要逃跑了，雍子向军队发布命令说：‘年老的和年幼的都回去，孤儿和有病的都回去，兄弟二人服兵役的回去一个，精选步兵、检阅车兵，喂饱马，就在草垫上吃饭，军队摆开阵势，烧掉帐篷，明天将要决战。’让该回去的走，且故意放走楚国俘虏，楚军那天夜里溃败了。晋军允许彭城投降而归还给宋国，带了鱼石回国。楚国失掉了东方小国。子辛为此而死，这就是雍子做出来的。

　　【原文】：子反与子灵争夏姬，而雍害其事，子灵奔晋。晋人与之邢，以为谋主。扞御北狄，通吴于晋，教吴叛楚，教之乘车、射御、驱侵，使其子孤庸为吴行人焉。吴于是伐巢、取驾、克棘、入州来，楚罢于奔命，至今为患，则子灵之为也。若敖之乱，伯贲之子贲皇奔晋。晋人与之苗，以为谋主。鄢陵之役，楚晨压晋军而陈，晋将遁矣。苗贲皇曰：‘楚师之良，在其中军王族而已。若塞井夷灶，成陈以当之，栾、范易行以诱之，中行、二郤必克二穆。吾乃四萃于其王族，必大败之。’晋人从之，楚师大败，王夷师熸，子反死之。郑叛吴兴，楚失诸侯，则苗贲皇之为也。”

　　【译文】：“子反和子灵争夺夏姬，妨害了子灵的婚事，子灵逃奔到晋国。晋国人封给他邢邑，让他做主要谋士。抵御北狄，让吴国与晋国通好，教吴国背叛楚国，教他们坐车、射箭、驾车奔驰作战，让他的儿子孤庸做吴国的行人。吴国在那时候攻打巢国，占取驾地，攻下棘邑，进入州来，楚国疲于奔命，到今天还是祸患，这就是子灵干出来的。”

　　【原文】：子木曰：“是皆然矣。”声子曰：“今又有甚于此。椒举娶于申公子牟，子牟得戾而亡，君大夫谓椒举：‘女实遣之！’惧而奔郑，引领南望曰：‘庶几赦余！’亦弗图也。今在晋矣。晋人将与之县，以比叔向。彼若谋害楚国，岂不为患？”

　　【译文】：子木说：“这些都是对的。”声子说：“如今又有比这厉害的。椒举娶了申公子牟的女儿，子牟得罪而逃亡，国君和大夫对椒举说：‘实在是你让他走的！’椒举害怕而逃到郑国，伸长脖子望着南方说：‘或许会赦免我。’但你们也不考虑。现在他在晋国了。晋国人要封给他县邑，把他比作叔向。他若谋划危害楚国，岂不成为祸患？”

　　【原文】：子木惧，言诸王，益其禄爵而复之。声子使椒鸣逆之。

　　【译文】：子木害怕了，对楚王说了，于是增加椒举的官禄爵位而让他回国复职。声子让椒鸣去迎接椒举。

　　【原文】：许灵公如楚，请伐郑，曰：“师不兴，孤不归矣！”八月，卒于楚。楚子曰：“不伐郑，何以求诸侯？”冬十月，楚子伐郑。郑人将御之，子产曰：“晋、楚将平，诸侯将和，楚王是故昧于一来。不如使逞而归，乃易成也。夫小人之性，衅于勇，啬于祸，以足其性而求名焉者，非国家之利也。若何从之？”子展说，不御寇。十二月乙酉，入南里，堕其城。涉于乐氏，门于师之梁。县门发，获九人焉。涉入氾而归，而后葬许灵公。

　　【译文】：许灵公到楚国，请求攻打郑国，说：“不发兵，我不回国了！”八月，死在楚国。楚王说：“不攻打郑国，怎能求得诸侯？”冬十月，楚王攻打郑国，郑国人准备抵御楚军。子产说：“晋、楚两国将要媾和，将要和睦，楚王因此冒昧地来一趟，不如让他快意而归，就容易媾和了。小人的本性，一有机会就逞勇、贪，以满足他的本性而追求虚名，这不符合国家的利益。怎么可以听从？”子展很高兴，就不抵抗敌人。十二月初五日，楚军进入南里，拆毁城墙。徒步从乐氏渡口过河，攻打师之梁城门。内城的阐门放下，俘虏了被关在城门外乙个郑国人。楚军徒步渡过氾水回国，然后安葬许灵公。

　　【原文】：卫人归卫姬于晋，乃释卫侯。君子是以知平公之失政也。

　　【译文】：卫国人把卫姬送给晋国，晋国这才释放了卫侯。君子因此知道晋平公失去了治国的常道。

　　【原文】：晋韩宣子聘于周。王使请事。对曰：“晋士起将归时事于宰旅，无他事矣。”王闻之曰：“韩氏其昌阜于晋乎！辞不失旧。”

　　【译文】：晋国韩宣子在周室聘问，周天子派人询问来意。韩宣子回答说：“晋国下士起宰旅奉献贡品，没有别的事情。”周天子听到了，说：“韩氏可能要在晋国昌！他仍然保持着过去的辞令。”

　　【原文】：齐人城郏之岁，其夏，齐乌余以廪丘奔晋，袭卫羊角，取之；遂袭我高鱼。有大雨，自其窦入，介于其库，以登其城，克而取之。又取邑于宋。于是范宣子卒，诸侯弗能治也，及赵文子为政，乃卒治之。文子言于晋侯曰：“晋为盟主。诸侯或相侵也，则讨而使归其地。今乌余之邑，皆讨类也，而贪之，是无以为盟主也。请归之！”公曰：“诺。孰可使也？”对曰：“胥梁带能无用师。”晋侯使往。

　　【译文】：齐国人在郏地筑城那年，夏天，齐国乌余带着廪丘逃奔到晋国。他袭击卫国的羊角，占领了这地方。于是就乘机袭击我鲁国的高鱼，下大雨，乌余带兵从城墙的排水洞钻进去，取出高鱼武器库中的甲冑装备了士兵登上城墙，攻克并占领了高鱼。又攻取了宋国的城邑。这时范宣子死了，诸侯不能惩治乌余。等到晋国赵文子攻，才终于惩治了乌余。赵文子对晋侯说：“晋国做盟主，诸侯有人互相侵占，要讨伐而使他归还所侵夺的土地。现在乌余的城邑，都属于应该讨伐一类的，而我们却贪图它，这就没有资格做盟主了。请归还给诸侯！”晋侯说：“好。谁可以做者？”赵文子回答说：“胥梁带能不用兵就办好这事。”晋侯就派胥梁带前去。