　　【原文】：三十有一年春王正月。夏六月辛巳，公薨于楚宫。秋九月癸巳，子野卒。己亥，仲孙羯卒。冬十月，滕子来会葬。癸酉，葬我君襄公。十有一月，莒人杀其君密州。

　　【译文】：鲁襄公三十一年春天，周历正月。夏季六月二十八日，襄公死在楚宫里。秋季九月十一日，子野死。九月十七日，仲孙羯死。冬季十月，滕子前来鲁国参加葬礼。十月二十一日，安葬我国国君襄公。十一月，莒国人杀死他的君上密州。

　　【原文】：三十一年春，王正月，穆叔至自会，见孟孝伯，语之曰：“赵孟将死矣。其语偷，不似民主。且年未盈五十，而谆谆焉如八、九十者，弗能久矣。若赵孟死，为政者其韩子乎！吾子盍与季孙言之，可以树善，君子也。晋君将失政矣，若不树焉，使早备鲁，既而政在大夫，韩子懦弱，大夫多贪，求欲无厌，齐、楚未足与也，鲁其惧哉！”孝伯曰：“人生几何？谁能无偷？朝不及夕，将安用树？”穆叔出而告人曰：“孟孙将死矣。吾语诸赵孟之偷也，而又甚焉。”又与季孙语晋故，季孙不从。

　　【译文】：鲁襄公三十一年春季，周历正月，穆叔从澶渊参加会见回来，进见孟孝伯，对他说：“赵孟快要死了。他的话毫无远虑，不像百姓的主人。而且年纪不满五十，却絮絮叨叨好像八九十岁的人，不能活得很久了。如果赵孟死去，晋国执政的人恐怕是韩起吧！您何不跟季孙谈谈这件事，可以及早建立友善关系，韩起是个君子。晋国国君将要失去治国权力了，如果不去建立友善关系，让韩起早些为鲁国做点预备工作，不久以后晋国政权落到大夫手里，韩起懦弱，大夫大多贪婪，要求和欲望没有个满足，齐国、楚国却不足以亲附，鲁国恐怕就危险了！”孟孝伯说：“人一辈子能有多久？谁能没有点苟且偷安？早晨活着到不了晚上，哪里用得着去建立友好关系？”穆叔出去，告诉别人说：“孟孝伯快要死了。我告诉他赵孟苟且偷安，但他又超过赵孟。”穆叔又跟季孙谈晋国的事情，季孙不听从。

　　【原文】：及赵文子卒，晋公室卑，政在侈家。韩宣子为政，为能图诸侯。鲁不堪晋求，谗慝弘多，是以有平丘之会。

　　【译文】：等到赵文子死，晋国公室地位下降，政权落在奢豪的家族手里。韩宣子执政，不能谋求晋国做诸侯霸主。鲁国承受不了晋国的需索，谗毁邪恶的小人很多，因此有了平丘之会齐子尾害闾丘婴，欲杀之，使帅师以伐阳州。我问师故。夏五月，子尾杀闾丘婴以说于我师。工偻洒、渻灶、孔虺、贾寅出奔莒。出群公子。

　　【原文】：齐国的子尾恐怕问丘婴害己，想要杀掉他，就派他率兵攻打阳州。我国询问齐国出兵的缘故。夏季五月，子尾杀了闯丘婴，来向我军解释。工偻洒、治灶、孔虺、贾寅逃亡到莒国。子尾驱逐了公子们。

　　【译文】：公作楚宫。穆叔曰：“《大誓》云：‘民之所欲，天必从之。’君欲楚也夫！故作其宫。若不复适楚，必死是宫也。”六月辛巳，公薨于楚宫。叔仲带窃其拱璧，以与御人，纳诸其怀而从取之，由是得罪。

　　【原文】：鲁襄公建造楚国式的宫殿。穆叔说：“《大誓》说：‘百姓所要求的，上天必然听从。’国君想要楚国了，所以建造楚国式的宫殿。如果不再去楚国，必定死在这座宫殿里。”六月二十八日，襄公死在楚宫里。叔仲带偷了襄公的大璧，给了侍女，放在她的怀里，又跟着拿了过来，因此而得罪。

　　【译文】：立胡女敬归之子子野，次于季氏。秋九月癸巳，卒，毁也。

　　【原文】：立了胡国女人敬归的儿子子野，住在季氏那里。秋季九月十一日，子野死，是由于哀痛过度。

　　【译文】：己亥，孟孝伯卒。

　　【原文】：九月十七日，孟孝伯死。

　　【译文】：立敬归之娣齐归之子公子裯，穆叔不欲，曰：“大子死，有母弟则立之，无则长立。年钧择贤，义钧则卜，古之道也。非適嗣，何必娣之子？且是人也，居丧而不哀，在戚而有嘉容，是谓不度。不度之人，鲜不为患。若果立之，必为季氏忧。”武子不听，卒立之。比及葬，三易衰，衰衽如故衰。于是昭公十九年矣，犹有童心，君子是以知其不能终也。

　　【原文】：立了敬归的妹妹齐归的儿子公子裯为国君，穆叔不愿意，说：“太子死了，有l同母的弟弟，就立他；没有，就立年长的。年龄相当就选择贤能，贤能相当就占卜，这是古代的常规。死去的子野并不是嫡子，何必非要立他母亲妹妹的儿子？况且这个人，在丧事中却不悲哀，父亲死了反而有喜悦的脸色，这叫做不孝。不孝的人，很少不制造祸患。如果真的立了他，必定造成季氏的忧患。”季武子不听，终于立了他。等到安葬襄公时，他三次更换丧服，丧服的衣襟脏得好像旧丧服。当时昭公十九岁了，还有孩子脾气，君子因此知道他不能善终。

　　【译文】：冬十月，滕成公来会葬，惰而多涕。子服惠伯曰：“滕君将死矣！怠于其位，而哀已甚，兆于死所矣。能无从乎？”癸酉，葬襄公。

　　【原文】：冬季十月，滕成公前来鲁国参加葬礼，表现得不恭敬而眼泪很多。子服惠伯说：“滕国的国君快要死了！在他的吊丧的位上表现懈怠，而悲哀太过分，在葬礼中已有预兆了，能不跟着死吗？”十月二十一日，安葬了襄公。

　　【译文】：公薨之月，子产相郑伯以如晋，晋侯以我丧故，未之见也。子产使尽坏其馆之垣而纳车马焉。士文伯让之，曰：“敝邑以政刑之不修，寇盗充斥，无若诸侯之属辱在寡君者何？是以令吏人完客所馆，高其闬闳，厚其墙垣，以无忧客使。今吾子坏之，虽从者能戒，其若异客何？以敝邑之为盟主，缮完葺墙，以待宾客，若皆毁之，其何以共命？寡君使匄请命。”对曰：“以敝邑褊小，介于大国，诛求无时，是以不敢宁居，悉索敝赋，以来会时事。逢执事之不间，而未得见，又不获闻命，未知见时，不敢输币，亦不敢暴露。其输之，则君之府实也，非荐陈之，不敢输也。其暴露之，则恐燥湿之不时而朽蠹，以重敝邑之罪。侨闻文公之为盟主也，宫室卑庳，无观台榭，以崇大诸侯之馆。馆如公寝，库厩缮修，司空以时平易道路，圬人以时塓馆宫室。诸侯宾至，甸设庭燎，仆人巡宫，车马有所，宾从有代，巾车脂辖，隶人牧圉，各瞻其事，百官之属，各展其物。公不留宾，而亦无废事，忧乐同之，事则巡之，教其不知，而恤其不足。宾至如归，无宁灾患？不畏寇盗，而亦不患燥湿。今铜鞮之宫数里，而诸侯舍于隶人。门不容车，而不可逾越。盗贼公行，而天厉不戒。宾见无时，命不可知。若又勿坏，是无所藏币，以重罪也。敢请执事，将何以命之？虽君之有鲁丧，亦敝邑之忧也。若获荐币，修垣而行，君之惠也，敢惮勤劳？”

　　【原文】：鲁襄公死去的那个月，子产辅佐郑伯到晋国，晋侯由于我国有丧事，没有会见他们。子产让人把宾馆的围墙全部拆毁了而把车马安放在里边。士文伯责备他，说：“敝邑由于政事和刑罚不修明，盗贼到处都是，这对于屈驾来问候寡君的诸侯的臣说来，是无可奈何的事，因此才派官吏修缮宾客所住的馆舍，大门修得高，围墙筑得厚，不让宾客使者担忧。现在您拆毁了它，虽然您的随从能够戒备，让别国的宾客又怎么办呢？由于敝邑是盟主，修缮围墙，以接待宾客。如果把它都拆毁了，‘么将怎么供应宾客的需要呢？寡君派士前来请问拆毁围墙的用意。”子产回答说：“由于敝邑狭小，处在大国之间，而大国索要贡物没有一定的时候，因此敝国国君不敢安居，搜索敝邑的全部财富，前来朝见，行聘问之礼。碰上执事没有工夫，没有能够见到，又没有得到命令，不知道进见的日期，我们不敢献上财礼，也不敢让它日晒夜露。如果献上，那么它就是君王府库中的财物，不经过在庭院中陈列的仪式，我们不敢献纳。如果让它日晒夜露，又怕忽而干燥忽而潮湿因而朽坏，加重敝邑的罪过。侨听说文公做盟主的时候，宫室低小，没有供观望的台榭，而把接待诸湲侯的宾馆修得又高又大。宾馆好像君王的寝宫一样，对宾馆内的仓库、马厩修缮完好，司空按时整修道路，泥瓦工匠按时粉刷宾馆墙壁。诸侯的宾客到来，甸人在庭院中燃起火把，仆人巡视客馆。车马的安置有一定的处所，宾客的随从有人替代，管理车辆的官员给车轴加油，掌管洒扫的和看守牲口的，各自照管分内的事务。百官各人陈列他的礼物。文公不让宾客耽搁，也就没有荒废事情。和宾客同忧共乐，有为难的事就加以安抚，对宾客所不知道的就加以指教，所缺乏的加以周济。宾客来到就好像回到家里一样，岂但没有灾患？不怕抢劫偷盗，也不怕干燥和潮湿。现在铜鞋宫占地数里，而诸侯住在像奴隶住的房子里。大门进不去车于，向又不能翻j墙而入。盗贼公然横行，而天灾不能防止。宾客进见没有准确时间，君王接见的命令也不知道什么时候发布。假如还不拆毁围墙，这就没有地方收藏财礼，而要加重我们的罪过了。谨敢请教执事，对我们将有什么指示？虽然君王遇到鲁国的丧事，但这也是敝邑的忧伤。如果能够进献财礼，我们愿把围墙修好了走路，这就是君王的恩惠，怎么敢害怕辛勤劳苦？”

　　【译文】：文伯复命，赵文子曰：“信！我实不德，而以隶人之垣以赢诸侯，是吾罪也。”使士文伯谢不敏焉。晋侯见郑伯，有加礼，厚其宴好而归之。乃筑诸侯之馆。

　　【原文】：士文伯复命，赵文子说：“确实是这样！我们实在德行不好，用容纳奴隶的围墙来接待诸侯，这是我们的罪过啊。”派士文伯去为自己不明事理表示歉意。晋侯接见郑伯，礼仪比常规更加恭敬，宴会和礼物更加丰厚，然后让他回去。于是就建造接待诸侯的宾馆。

　　【译文】：叔向曰：“辞之不可以已也如是夫！子产有辞，诸侯赖之，若之何其释辞也？《诗》曰：‘辞之辑矣，民之协矣。辞之绎矣，民之莫矣。’其知之矣。”

　　【原文】：叔向说：“辞令不能废弃就像这样吧！子产善于辞令，诸侯因为他的辞令而得利，为什么要放弃辞令呢？《诗》说：‘辞令和顺，百姓团结；辞令让人高兴，百姓安定。’诗人懂得辞令的作用了。”

　　【译文】：郑子皮使印段如楚，以适晋告，礼也。

　　【原文】：郑国的子皮派印段去楚国，先到晋国报告这件事，这是合于礼的。

　　【译文】：莒犁比公生去疾及展舆，既立展舆，又废之。犁比公虐，国人患之。十一月，展舆因国人以攻莒子，弑之，乃立。去疾奔齐，齐出也。展舆，吴出也。书曰“莒人弑其君买朱鉏。”言罪之在也。

　　【原文】：莒国的犁比公生子去疾和展舆。已经立了展舆为世子，又废了他。犁比公暴虐，国人为此感到担忧。十一月，展舆依靠国人攻打莒犁比公，杀死了他，就自立为国君。去疾逃亡到齐国，因为他是齐国女子生的。展舆是吴国女子生的。《春秋》记载说“莒人弑其君买朱钮”，这是说罪过在莒犁比公。

　　【译文】：吴子使屈狐庸聘于晋，通路也。赵文子问焉，曰：“延州来季子其果立乎？巢陨诸樊，阍戕戴吴，天似启之，何如？”对曰：“不立。是二王之命也，非启季子也。若天所启，其在今嗣君乎！甚德而度，德不失民，度不失事，民亲而事有序，其天所启也。有吴国者，必此君之子孙实终之。季子，守节者也。虽有国，不立。”

　　【原文】：吴王派屈狐庸到晋国聘问，这是为了沟通两国往来的道路。赵文子询问他，说：“延州来季子终于能够立为国君吗？巢地死了诸樊，守门人杀了戴吴，上天似乎为季子打开了做国君的大门，怎么样？”屈狐庸回答说：“他不会被立为国君的。这是二位国王的命运不好，不是为季子打开大门。如果上天打开了大门，恐怕是为了现在的国君吧！他很有德行并且行为合于法度，有德行就不会失掉百姓，合于法度就不会办错事情。百姓亲附而事情有秩序，恐怕是上天为他打开的大门。保有吴国的，最终一定是这位国君的子孙。季子，是保持节操的人。即使把国家给他，他也是不肯做国君的。”

　　【译文】：十二月，北宫文子相卫襄公以如楚，宋之盟故也。过郑，印段迋劳于棐林，如聘礼而以劳辞。文子入聘。子羽为行人，冯简子与子大叔逆客。事毕而出，言于卫侯曰：“郑有礼，其数世之福也，其无大国之讨乎！《诗》曰：‘谁能执热，逝不以濯。’礼之于政，如热之有濯也。濯以救热，何患之有？”

　　【原文】：十二月，卫国大夫北宫文子辅佐卫襄公去楚国，这是由于在宋国结盟的缘故。经过郑国，印段到葉林去慰劳他们，按照聘问的礼仪并使用慰劳的辞令。北宫文子进入郑国国都聘问。郑国大夫子羽做行人，冯筒子和子太叔迎接客人。北宫文子事情完毕以后出来，对卫侯说：“郑国合于礼仪，这是几代的福气。恐怕不会有大国的讨伐了吧！《诗》说：‘天气真苦热，谁能不洗澡。’礼仪对于政事，就像天热得、去洗澡。洗澡用来消除炎热，有什么可担心的呢？”

　　【译文】：子产之从政也，择能而使之。冯简子能断大事，子大叔美秀而文，公孙挥能知四国之为，而辨于其大夫之族姓、班位、贵贱、能否，而又善为辞令，裨谌能谋，谋于野则获，谋于邑则否。郑国将有诸侯之事，子产乃问四国之为于子羽，且使多为辞令。与裨谌乘以适野，使谋可否。而告冯简子，使断之。事成，乃授子大叔使行之，以应对宾客。是以鲜有败事。北宫文子所谓有礼也。

　　【原文】：子产参与政事，选择贤能的人使用。冯筒子能决断大事；子太叔美秀而有文采；子羽能了解四方诸侯的政令，并辨识各国大夫的家族姓氏、官职爵位、地位贵贱、才能高低，又善于辞令；裨谌能出谋划策，在野外策划就正确，在城里策划就不行。郑国将要有外交上的事情，子产就向子羽询问四方诸侯的政令，并且让他起草各种外交文书；和裨谌一起坐车到野外，—让他策划是否可行；再把结果告诉冯筒子，让他决断。事情策划完成，就夺给早太叔执行，—和宾客应对。因此，很少把事情办坏。这就是北宫文子所说的合于礼。

　　【译文】：郑人游于乡校，以论执政。然明谓子产曰：“毁乡校，何如？”子产曰：“何为？夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。其所善者，吾则行之。其所恶者，吾则改之。是吾师也，若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨。岂不遽止，然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也。不如小决使道。不如吾闻而药之也。”然明曰：“蔑也今而后知吾子之信可事也。小人实不才，若果行此，其郑国实赖之，岂唯二三臣？”仲尼闻是语也，曰：“以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。”

　　【原文】：郑国人在乡校里游玩聚会，来议论执政者措施的得失。然明对早产涕．，“毁了乡校，怎么样？”子产说：“为什么？人们早晚工作的余暇到那里游玩，来议论执政者措施的好坏。他们认为好的，我就推行它；他们讨厌的，我就改掉它，这是我的老师。为什么要毁掉它？我听说用忠于为善来减少怨恨，没有听说用摆出权威来防止怨恨。依靠权威难道不能很快制止议论？但是就像堵住河水一样：溃决大口子，伤人必然很多，我不能挽救。不如把河开个小口子，让河水得到疏导而畅通，不如让我听取这些议论，把它当做治病的药石。”然明说：“蔑从今以后知道您确实是可以侍奉的。小人实在没有才能。如果终于这样做下去，对郑国确实有利，岂独有利于我们这些大臣？”孔子听到这些话，说：“从这里看来，别人说子产不仁，我不相信。”

　　【译文】：子皮欲使尹何为邑。子产曰：“少，未知可否？”子皮曰：“愿，吾爱之，不吾叛也。使夫往而学焉，夫亦愈知治矣。”子产曰：“不可。人之爱人，求利之也。今吾子爱人则以政，犹未能操刀而使割也，其伤实多。子之爱人，伤之而已，其谁敢求爱于子？子于郑国，栋也，栋折榱崩，侨将厌焉，敢不尽言？子有美锦，不使人学制焉。大官、大邑，身之所庇也，而使学者制焉，其为美锦，不亦多乎？侨闻学而后入政，未闻以政学者也。若果行此，必有所害。譬如田猎，射御贯则能获禽，若未尝登车射御，则败绩厌覆是惧，何暇思获？”子皮曰：“善哉！虎不敏。吾闻君子务知大者、远者，小人务知小者、近者。我，小人也。衣服附在吾身，我知而慎之。大官、大邑所以庇身也，我远而慢之。微子之言，吾不知也。他日我曰：‘子为郑国，我为吾家，以庇焉，其可也。’今而后知不足。自今，请虽吾家，听子而行。”子产曰：“人心之不同，如其面焉。吾岂敢谓子面如吾面乎？抑心所谓危，亦以告也。”子皮以为忠，故委政焉。子产是以能为郑国。

　　【原文】：子皮想让尹何做他的封邑的大夫。子产说：“他年轻，不知道行不行。”子皮说：“他谨慎老实，我喜欢他，他不会背叛我。让他去学习一下，他也就更懂得怎么管理政事了。”子产说：“不行。一个人喜欢另一个人，总是谋求对那个人有利。现在您喜欢一个人却把政事交给他，这好像一个人不会拿刀而让他去割东西，他的伤害一定要多的。您喜欢他，不过伤害他罢了，有谁敢在您这里求得喜欢？您在郑国是栋梁。栋梁折断，椽子就会崩毁，侨将会压在底下，怎敢不把话全都说出来？您有美丽的彩绸，不会让别人用它来学习裁制的。大的官职、大的封邑，是自身的庇护，却让学习的人去裁制。它比美丽的彩绸不是重要得多吗？侨听说学习以后才参加管理政事，没有听说通过管理政事来学习的。如果终于这样做，一定有害处。，譬如打猎，熟习射箭驾车，就能获得猎物，如果过去没有登车射过箭驾过车，那么一心害怕车翻人压，哪里有工夫想到猎获禽兽？”子皮说：“好啊！虎不聪明。我听说君子致力于了解大的、远的事情，小人致力于了解小的、近的事情。我，是小人啊。衣服穿在我身上，我知道并且慎重对待它；大的官职、大的封邑是用来庇护自身的，我却疏远并且轻视它。如果不是您这番话，我是不知道这些得失的。过去我说：‘您治理郑国，我治理我的家族，来庇护我自己，那就可以了。’从今以后我知道不够。从现在我请求，即使是我家族的事情，也要听从您的话去办理。”子产说：“人心不相同，正像人的面孔不相同一样。我怎么敢说您的面孔像我的面孔呢？不过心里认为危险的，就把它告诉您了。”子皮认为子产忠诚，所以把郑国的政事全都委托给他，子产因此能够治理郑国。

　　【译文】：卫侯在楚，北宫文子见令尹围之威仪，言于卫侯曰：“令尹似君矣！将有他志，虽获其志，不能终也。《诗》云：‘靡不有初，鲜克有终。’终之实难，令尹其将不免？”公曰：“子何以知之？”对曰：“《诗》云：‘敬慎威仪，惟民之则。’令尹无威仪，民无则焉。民所不则，以在民上，不可以终。”公曰：“善哉！何谓威仪？”对曰：“有威而可畏谓之威，有仪而可象谓之仪。君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闻长世。臣有臣之威仪，其下畏而爱之，故能守其官职，保族宜家。顺是以下皆如是，是以上下能相固也。《卫诗》曰：‘威仪棣棣，不可选也。’言君臣、上下、父子、兄弟、内外、大小皆有威仪也。《周诗》曰：‘朋友攸摄，摄以威仪。’言朋友之道，必相教训以威仪也。《周书》数文王之德，曰：‘大国畏其力，小国怀其德。’言畏而爱之也。《诗》云：‘不识不知，顺帝之则。’言则而象之也。纣囚文王七年，诸侯皆从之囚。纣于是乎惧而归之，可谓爱之。文王伐崇，再驾而降为臣，蛮夷帅服，可谓畏之。文王之功，天下诵而歌舞之，可谓则之，文王之行，至今为法，可谓象之。有威仪也。故君子在位可畏，施舍可爱，进退可度，周旋可则，容止可观，作事可法，德行可象，声气可乐，动作有文，言语有章，以临其下，谓之有威仪也。”

　　【原文】：卫侯在楚国，北宫文子见到令尹围的仪表，对卫侯说：“令尹像国君了，将要别的想法。虽然能够实现他的想法，但是不能善终。《诗》说：‘什么都有个开头，但很少能有好的终结。’善终实在很难，令尹恐怕不能免于祸难。”卫侯说：“您怎么知道的？”北宫文子回答说：“《诗》说：‘要谨慎自己的威仪，因为它是百姓效法的准则。’令尹没有威仪，百姓就没有效法的准则。百姓不效法的人，而居于百姓之上，就不能善终。”卫侯说：“好啊！什么叫威仪？”北宫文子回答说：“有威严并能使人害怕叫做威，有仪表并能让人仿效叫做仪。国君有国君的威仪，他的臣子害怕并爱护他，把他作为准则而仿效他，所以能保有他的国家，好名声长久流传于世。臣子有臣子的威仪，他的下面害怕而爱护他，所以能保住他的官职，保护家族，家庭和睦。顺着这个次序以下都像这样，因此上下能够互相巩固。《卫诗》说：‘威仪安和，好处不能计算。’这是说君臣、上下、父子、兄弟、内外、大小都有威仪。《周诗》说：‘朋友问互相辅助，所用的是威仪。’这是说朋友之道，一定要用威仪互相教导。《周书》列举文王的美德，说：‘大国害怕他的力量，小国怀念他的恩德。’这是说害怕他而又爱护他。《诗》说：‘无识无知，顺从天帝的准则。’这是说把他作为准则并仿效他。纣囚禁周文王七年，诸侯都跟随他去坐牢，纣王于是害怕而将文王放了回去。可以说是爱护文王了。文王攻打崇国，两次发兵，崇国就降服称臣，蛮夷相继归服，可以说是害怕他。文王的功业，天下赞诵并歌舞它，可以说是以他为准则了。文王的措施，到今天仍作为规范，可以说是仿效他了。这是因为有威仪的缘故。所以君子在官位上可使人害怕，施舍可使人爱他，进退可以作为法度，周旋可以作为准则，仪容举止值得观看，做事情可供学习，德行可以仿效，声音气度可使人高兴；动作有修养，说话有条理，用这些来对待下面。这就叫做有威仪。”