　　【原文】：二年春，晋侯使韩起来聘。夏，叔弓如晋。秋，郑杀其大夫公孙黑。冬，公如晋，至河乃复。季孙宿如晋。

　　【译文】：鲁昭公二年春天，晋平公派韩起前来鲁国聘问。夏天，叔弓到晋国去。秋天，郑国杀了它的大夫子皙。冬天，昭公前往晋国，到达黄河边就返回来了。季孙宿前往晋国。

　　【原文】：二年春，晋侯使韩宣子来聘，且告为政而来见，礼也。观书于大史氏，见《易》《象》与《鲁春秋》，曰：“周礼尽在鲁矣。吾乃今知周公之德，与周之所以王也。”公享之。季武子赋《绵》之卒章。韩子赋《角弓》。季武子拜，曰：“敢拜子之弥缝敝邑，寡君有望矣。”武子赋《节》之卒章。既享，宴于季氏，有嘉树焉，宣子誉之。武子曰：“宿敢不封殖此树，以无忘《角弓》。”遂赋《甘棠》。宣子曰：“起不堪也，无以及召公。”

　　【译文】：昭公二年春天，晋平公派韩宣子来鲁国聘问，并且通告他掌握了国政，因此而来进见，是合乎礼的。韩宣子在太史那里参观藏书，看到了《易》、《象》和《鲁春秋》，说：“周礼都在鲁国了，我今天才知道周公的盛德以及周朝之所以称王天下的原因了。”鲁昭公宴享他，席间季武子吟《绵》诗的末章，韩宣子吟《角弓》。季武子叩拜，说：“谨拜谢您光临敝邑，我们国君有希望了。”又吟了《节南山》的末章。宴享结束，又在季武子家里宴饮，在那里有一棵好树，韩宣子赞美它。季武子就说：“我怎敢不培植好这棵树，来表示不忘记您赋《角弓》。”于是吟了《甘棠》诗。韩宣子说：“我担当不起，没法赶得上召公。”

　　【原文】：宣子遂如齐纳币。见子雅。子雅召子旗，使见宣子。宣子曰：“非保家之主也，不臣。”见子尾。子尾见强，宣子谓之如子旗。大夫多笑之，唯晏子信之，曰：“夫子，君子也。君子有信，其有以知之矣。”

　　【译文】：韩宣子不久到齐国去奉献订婚彩礼。进见子雅，子雅召来了儿子子旗，让他拜见韩宣子。宣子说：“不是保有家族的大夫，不像个臣子。”韩宣子进见子尾，子尾让儿子子强来拜见，韩宣子说他像子旗一样。大夫大多讥笑他，只有晏子认为他讲得对，说：“韩宣子是个君子。君子有诚信，他的见解是有根据的。”

　　【原文】：自齐聘于卫。卫侯享之，北宫文子赋《淇澳》。宣子赋《木瓜》。

　　【译文】：韩宣子又从齐国到卫国去聘问。卫襄公宴享他，北宫文子吟《淇澳》一诗，宣子吟了《木瓜》一诗。

　　【原文】：夏四月，韩须如齐逆女。齐陈无宇送女，致少姜。少姜有宠于晋侯，晋侯谓之少齐。谓陈无宇非卿，执诸中都。少姜为之请曰：“送从逆班，畏大国也，犹有所易，是以乱作。”

　　【译文】：夏四月，韩须到齐国迎接齐女。齐国的陈无宇送少姜，把她送到晋国。少姜受晋平公的宠爱，晋平公称她为少齐。晋平公认为陈无宇不是卿，在中都把他拘捕起来。少姜替他请求说：“送亲的人地位应依从于迎亲的人，只是因为害怕大国，才有所改变，因此发生混乱。”

　　【原文】：叔弓聘于晋，报宣子也。晋侯使郊劳。辞曰：“寡君使弓来继旧好，固曰：‘女无敢为宾！’彻命于执事，敝邑弘矣。敢辱郊使？请辞。”致馆。辞曰：“寡君命下臣来继旧好，好合使成，臣之禄也。敢辱大馆？”叔向曰：“子叔子知礼哉！吾闻之曰：‘忠信，礼之器也。卑让，礼之宗也。’辞不忘国，忠信也。先国后己，卑让也。《诗》曰：‘敬慎威仪，以近有德。’夫子近德矣。”

　　【译文】：叔弓到晋国聘问，是对韩宣子来访的回报。晋平公派使臣到郊外慰劳，他辞谢说：“寡君派我来继续发展过去的友好关系，坚持说：‘你不能作为宾客，’只要把君命禀报给执事，敝邑就大为光彩了，岂敢烦劳郊使！”让他到宾馆去住，又辞谢说：“寡君命令下臣前来继续过去的友好关系，友好结合，使命完成，就是我的福分，岂敢烦劳大宾馆！”叔向说：“叔弓懂得礼啊！我听说：‘忠信，是礼的载体；卑让，是礼的主体。’言辞不忘国家，这是忠信；先国后己，这是卑让。《诗》上说：‘严肃慎重你的威仪，以亲近有德君子。’他老人家接近有德了。”

　　【原文】：秋，郑公孙黑将作乱，欲去游氏而代其位，伤疾作而不果。驷氏与诸大夫欲杀之。子产在鄙，闻之，惧弗及，乘遽而至。使吏数之，曰：“伯有之乱，以大国之事，而未尔讨也。尔有乱心，无厌，国不女堪。专伐伯有，而罪一也。昆弟争室，而罪二也。薰隧之盟，女矫君位，而罪三也。有死罪三，何以堪之？不速死，大刑将至。”再拜稽首，辞曰：“死在朝夕，无助天为虐。”子产曰：“人谁不死？凶人不终，命也。作凶事，为凶人。不助天，其助凶人乎？”请以印为褚师。子产曰：“印也若才，君将任之。不才，将朝夕从女。女罪之不恤，而又何请焉？不速死，司寇将至。”七月壬寅，缢。尸诸周氏之衢，加木焉。

　　【译文】：秋天，郑国子皙打算发动叛乱，想要除掉游氏而取代他的地位，但伤痛发作而未能实现。驷氏和大夫们想要杀了他。子产正在边境城邑，听说了此事，害怕赶不上，就乘驿车赶到，派官吏历数子皙的罪状，说：“伯有那次叛乱，因为正与大国有事，没有讨伐你。你有叛乱之心，没有满足，国家不能容忍你。专权而攻打伯有，是你的第一条是你的第二条罪状；薰隧之盟时，你假托君位，是你的第三条罪状。有三条死罪，怎么能容忍你？不快点去死，死刑将落到你的头上。”子皙拜了两拜，磕头推脱说：“我的死就在早晚之间，不要帮着上天来惩处我了。”子产说：“人谁不死？恶人不得善终，这是天命。做了恶事，就是恶人，不帮助天，难道帮助恶人吗？”子皙请求让他儿子印做市官，子产说：“印如果有才能，君王将任用他；没有才能，早晚将步你的后尘。你不担心自己的罪过，却又请求什么？不赶快去死，刑法官将要到来。”七月初一日，子皙自缢。暴尸在周氏的大路上示众，尸体上放有写着罪状的木牌。

　　【原文】：晋少姜卒。公如晋，及河。晋侯使士文伯来辞，曰：“非伉俪也。请君无辱！”公还，季孙宿遂致服焉。

　　【译文】：晋平公的爱妾少姜死了。昭公到晋国去，走到黄河边，晋平公派士文伯来辞谢，说：“不是正式配偶，请您不必屈驾了！”昭公返回，季孙宿就到晋国去送丧服。

　　【原文】：叔向言陈无宇于晋侯曰：“彼何罪？君使公族逆之，齐使上大夫送之。犹曰不共，君求以贪。国则不共，而执其使。君刑已颇，何以为盟主？且少姜有辞。”冬十月，陈无宇归。

　　【译文】：叔向对晋平公谈到陈无宇说：“他有什么罪？您派公族大夫去迎亲，齐国派上大夫送亲，还说不恭敬，您的要求也太过分了。我国倒是不恭，却抓了他们的使者。您的刑罚太偏，靠什么做盟主？况且少姜还替陈无宇说过话。”冬十月，陈无宇被回国。

　　【原文】：十一月，郑印段如晋吊。

　　【译文】：十一月，郑国的印段前往晋国吊唁。