　　【原文】：三年春王正月丁未，滕子原卒。夏，叔弓如滕。五月，葬滕成公。秋，小邾子来朝。八月，大雩。冬，大雨雹。北燕伯款出奔齐。

　　【译文】：昭公三年春天，周历正月初九，滕成公死了。夏天，叔弓去到滕国。五月，为滕成公举行葬礼。秋天，小邾穆公来鲁国朝聘。八月，举行求雨大祭。冬天，下大冰雹。燕简公款逃亡到晋国。

　　【原文】：三年春，王正月，郑游吉如晋，送少姜之葬。梁丙与张趯见之。梁丙曰：“甚矣哉！子之为此来也。”子大叔曰：“将得已乎？昔文、襄之霸也，其务不烦诸侯。令诸侯三岁而聘，五岁而朝，有事而会，不协而盟。君薨，大夫吊，卿共葬事。夫人，士吊，大夫送葬。足以昭礼命事谋阙而已，无加命矣。今嬖宠之丧，不敢择位，而数于守適，唯惧获戾，岂敢惮烦？少姜有宠而死，齐必继室。今兹吾又将来贺，不唯此行也。”张趯曰：“善哉！吾得闻此数也。然自今，子其无事矣。譬如火焉，火中，寒暑乃退。此其极也，能无退乎？晋将失诸侯，诸侯求烦不获。”二大夫退。子大叔告人曰：“张趯有知，其犹在君子之后乎！”

　　【译文】：鲁昭公三年春天，周历正月，郑国的游吉到晋国去，为少姜送葬。晋大夫梁丙和张趯接见他。梁丙说：“过礼了！您为这件事而来。”游吉说：“我能不来吗？过去文公、襄公做霸主时，他们的事务不烦劳诸侯。命令诸侯三年聘问一次，五年朝觐一次，有事才会见，不和睦才盟誓。君王死去，大夫吊丧，卿参与丧事。夫人死了，土吊丧，大夫送葬。只要足以表明礼仪，发布命令，商量补救缺失就行了，没有多余的命令。现在宠姬的丧事，不敢选择适当职位的人来参加丧礼，因而礼数超过正夫人。惟恐得罪贵国，哪里还敢怕烦劳？少姜得宠而死，齐国必定另嫁女子来做继室，今年我又将前来祝贺，不只是这一趟啊。”张趯说：“好啊，我能听到这样！但从现在起，您将没事了。就好像女火星-食居干天串正中，寒气暑气就消退。这次就是他的顶峰，能不消退吗？晋国将失去诸侯，诸侯想自找麻烦还得不到呢。”两位大夫退出，游吉告诉别人说：“张趯有真知灼见，大概还在君子的行列里吧！”

　　【原文】：“丁未，滕子原卒。”同盟，故书名。

　　【译文】：正月初九日，滕成公死了。因为是鲁国的盟国，所以《春秋》记载他的名字。

　　【原文】：齐侯使晏婴请继室于晋，曰：“寡君使婴曰：‘寡人愿事君，朝夕不倦，将奉质币，以无失时，则国家多难，是以不获。不腆先君之適，以备内官，焜耀寡人之望，则又无禄，早世殒命，寡人失望。君若不忘先君之好，惠顾齐国，辱收寡人，徼福于大公、丁公，照临敝邑，镇抚其社稷，则犹有先君之適及遗姑姊妹若而人。君若不弃敝邑，而辱使董振择之，以备嫔嫱，寡人之望也。’”

　　【译文】：齐景公派晏婴向晋国请求嫁女子去做继室。说：“寡君派遣我来时说：‘寡人愿意侍奉君主，早晚都不倦怠，想要奉献财礼，以按时朝聘，只是国家多难，因此未能得到机会。敝先君的嫡女，在君主内宫充数，照亮了寡人的希望，却又没有福分，过早地死去，寡人失去了希望。君主如果不忘记先君的友好，加恩顾念齐国，屈尊收容寡人，为寡人向大公、丁公求福，光辉照临敝邑，安抚我们的国家，那么还有先君的嫡女及留下的姑姐妹若干人。君主如果不嫌弃敝邑，而派使者慎重地加以选择，以充姬妾，实在是寡人的愿望。’”

　　【原文】：韩宣子使叔向对曰：“寡君之愿也。寡君不能独任其社稷之事，未有伉俪。在縗绖之中，是以未敢请。君有辱命，惠莫大焉。若惠顾敝邑，抚有晋国，赐之内主，岂唯寡君，举群臣实受其贶。其自唐叔以下，实宠嘉之。”

　　【译文】：韩宣子派叔向回答说：“这正是寡君的愿望。寡君不能单独承担国家大事，又没有正夫人。由于在服丧期间，所以没敢请婚。贵君有命令，没有比这更大的恩惠了。如果加恩顾念敝邑，安抚晋国，赐给晋国内主，岂止是寡君，连所有臣下都将受到恩赐。也许从先祖唐叔以下的人都会尊崇赞许他。”

　　【原文】：既成昏，晏子受礼。叔向从之宴，相与语。叔向曰：“齐其何如？”晏子曰：“此季世也，吾弗知。齐其为陈氏矣！公弃其民，而归于陈氏。齐旧四量，豆、区、釜、钟。四升为豆，各自其四，以登于釜。釜十则钟。陈氏三量，皆登一焉，钟乃大矣。以家量贷，而以公量收之。山木如市，弗加于山。鱼盐蜃蛤，弗加于海。民参其力，二入于公，而衣食其一。公聚朽蠹，而三老冻馁。国之诸市，屦贱踊贵。民人痛疾，而或燠休之，其爱之如父母，而归之如流水，欲无获民，将焉辟之？箕伯、直柄、虞遂、伯戏，其相胡公、大姬，已在齐矣。”

　　【译文】：订婚之后，晏子接受晋国宴享，叔向陪他饮宴，互相谈话。叔向问：“齐国怎样？”晏子说：“现在是末世，我难说齐国不会成为陈氏的了。国君抛弃他的人民，而迫使他们归向陈氏。齐国过去有豆、区、釜、钟四种量器，四升为一豆，豆区各自进四，而达到釜，十釜就是一钟。陈氏的豆、区、釜三种量器，都比齐国量器增大一成，钟的容量就大了。陈氏用私家量器借出，而用公家量器收进。山上木材运往市场，价格不比在山上高；鱼盐蜃蛤运往市场，价格不比在海边贵。假如百姓把力气分为三份，有两份交给了国君，只有一份维持衣食。国君聚敛的财货腐烂虫蛀，而老百姓却挨冻受饿。国内的各个市场，鞋子便宜假腿昂贵。百姓有痛苦疾病，只要有人去抚慰他们。他们就像爱父母一样爱他，像流水一样贮彰酵令想要不得到百姓拥护，又哪里能躲避？箕伯、直柄、虞遂、伯戏等陈氏的祖先，以及他们的后代胡公、太姬，都已在齐国了。”

　　【原文】：叔向曰：“然。虽吾公室，今亦季世也。戎马不驾，卿无军行，公乘无人，卒列无长。庶民罢敝，而宫室滋侈。道殣相望，而女富溢尤。民闻公命，如逃寇仇。栾、郤、胥、原、狐、续、庆、伯，降在皂隶。政在家门，民无所依，君日不悛，以乐慆忧。公室之卑，其何日之有？《谗鼎之铭》曰：‘昧旦丕显，后世犹怠。’况日不悛，其能久乎？”

　　【译文】：叔向说：“是这样。即使是我们公室，现在也是末世了。国君的战马已不驾车，卿已不率领军队，公室的车乘左右没有好的人才，军队没有好的长官。百姓疲困，宫室却更加奢侈。道路上饿死的人触目皆是，而宠姬的家里更加富裕。老百姓听到国君的命令，就像躲避强盗仇敌。栾、郃、胥、原、狐、续、庆、伯等八家旧臣子孙已沦为低贱仆隶，政权落在私家，老百姓无所依靠。国君天天不思悔改，以欢乐掩盖忧患。公室的卑微衰落，还有多少日子呢？谗鼎的铭文说：‘每天清晨起来，会伟大显赫，后代却还懒得去做。’何况天天不思悔改，难道能长久吗？”

　　【原文】：宴子曰：“子将若何？”叔向曰：“晋之公族尽矣。肸闻之，公室将卑，其宗族枝叶先落，则公从之。肸之宗十一族，唯羊舌氏在而已。肸又无子。公室无度，幸而得死，岂其获祀？”

　　【译文】：晏子说：“您怎么办？”叔向说：“晋国的公族完了。我听说，公室将要衰落，它的宗族像树的枝叶一样首先凋零，公室就跟着凋零了。我的宗族有十一族，唯有羊舌氏还在。我又没有好儿子，公室又没有法度，得到善终就是幸运，难道还能获得祭祀吗？”

　　【原文】：初，景公欲更晏子之宅，曰：“子之宅近市，湫隘嚣尘，不可以居，请更诸爽垲者。”辞曰：“君之先臣容焉，臣不足以嗣之，于臣侈矣。且小人近市，朝夕得所求，小人之利也。敢烦里旅？”公笑曰：“子近市，识贵贱乎？”对曰：“既利之，敢不识乎？”公曰：“何贵何贱？”于是景公繁于刑，有鬻踊者。故对曰：“踊贵屦贱。”既已告于君，故与叔向语而称之。景公为是省于刑。君子曰：“仁人之言，其利博哉。晏子一言而齐侯省刑。《诗》曰：‘君子如祉，乱庶遄已。’其是之谓乎！”

　　【译文】：起初，齐景公要更新晏子的住宅，说：“您的住房靠近市场，低湿狭小，喧闹多尘，不可用来居住，请您换到高爽干燥的房子里去。”晏子辞谢说：“君王的先臣‘住在这里，我还不足以继承他们，住在这里对我来说已算奢侈了。而且小臣靠近市场，早晚可以得到所要的东西，这是小臣的便利，岂敢麻烦里旅？”景公笑着说：“您靠近市场，知道价格高低吗？”晏子回答说：“既然以它为利，岂能不知道？”景公问：“什么贵什么便宜？”当时景公滥用刑罚，市场有出卖假腿的，所以晏子回答说：“假腿贵鞋子便宜。”晏子已经告诉景公，所以和叔向谈话时称引此事。景公因此减省刑罚。君子说：“仁人的话，它的利益多么广博啊！晏子一句话而齐景公减|省刑罚。《诗》上说：‘君子如果喜悦，祸乱可能很快平息。’说的就是这种情况吧！”

　　【原文】：及宴子如晋，公更其宅，反，则成矣。既拜，乃毁之，而为里室，皆如其旧。则使宅人反之，曰：“谚曰：‘非宅是卜，唯邻是卜。’二三子先卜邻矣，违卜不祥。君子不犯非礼，小人不犯不祥，古之制也。吾敢违诸乎？”卒复其旧宅。公弗许，因陈桓子以请，乃许之。

　　【译文】：等到晏子前往晋国，景公便更新他的住宅。他回国时，已经完成了。晏子拜谢以后，就拆毁了它，重新修建邻居的房屋，都像原来的一样，随即让原来的住户返回来住，说：“俗话讲：‘不选择房子，只选择邻居。’这几位已先占卜选择过邻居了。违背占卜不吉利。君子不触犯非礼的事，小人不触犯不吉利的事，这是古代的制度。我敢违背它吗”晏子终于恢复他的旧宅。起初景公不允许，晏子托陈桓子去请求，才准许了。

　　【原文】：夏四月，郑伯如晋，公孙段相，甚敬而卑，礼无违者。晋侯嘉焉，授之以策，曰：“子丰有劳于晋国，余闻而弗忘。赐女州田，以胙乃旧勋。”伯石再拜稽首，受策以出。君子曰：“礼，其人之急也乎！伯石之汰也，一为礼于晋，犹荷其禄，况以礼终始乎？《诗》曰：‘人而无礼，胡不遄死？’其是之谓乎！”

　　【译文】：夏四月，郑简公前往晋国，公孙段担任相礼，非常恭敬而且谦卑，没有违背礼仪的地方。晋平公赞赏他，授给他策书，说：“子丰对晋国有功劳，我听说了没有忘记。赐给你州县田土，以酬报你家过去的功勋。”公孙段拜了两拜磕头，接受了策书出来。君子说：“礼仪，大约是人所急需的吧！公孙段这样骄傲，一旦在晋国讲究点礼仪，尚且蒙受它的福禄，何况始终讲求礼仪呢？《诗》上说：‘人如果没有礼仪，为什么不赶快去死？’说的大概就是这个吧！”

　　【原文】：初，州县，栾豹之邑也。及栾氏亡，范宣子、赵文子、韩宣子皆欲之。文子曰：“温，吾县也。”二宣子曰：“自郤称以别，三传矣。晋之别县不唯州，谁获治之？”文子病之，乃舍之。二子曰：“吾不可以正议而自与也。”皆舍之。及文子为政，赵获曰：“可以取州矣。”文子曰：“退！二子之言，义也。违义，祸也。余不能治余县，又焉用州？其以徼祸也？君子曰：‘弗知实难。’知而弗从，祸莫大焉。有言州必死。”

　　【译文】：起初，州县是栾豹的封邑。等到栾氏败亡，范宣子、赵文子、韩宣子都想要这块地方。赵文子说：“温县是我的县。”两位宣子说：“从郁称划分州县、温县以来，已经传了三家了。再说晋国把一县划分为二的不只是州县，谁还能得到以前的地域治理？”赵文子感到内疚，就放弃了。两位宣子说：“我们不能因为说话得理而把好处给自己。”他们就都放弃了。等到赵文子执政，他儿子赵获说：“可以取得州地了。”赵文子说：“退下！两位宣子的话，合乎道义。违背道义，就是祸患。我不能治理我的封邑，又哪里用得着州地？难道用来招灾祸？君子说：‘不懂得道义是很危的。’懂得了却不照着去做，灾祸没有比这更大的了。有再说州地的一定处死！”

　　【原文】：丰氏故主韩氏，伯石之获州也，韩宣子为请之，为其复取之之故。

　　【译文】：丰氏原来住在韩宣子家里，公孙段得到州地，是韩宣子替他请求的，这是为了他将来可以再次取得州地的缘故。

　　【原文】：五月，叔弓如滕，葬滕成公，子服椒为介。及郊，遇懿伯之忌，敬子不入。惠伯曰：“公事有公利，无私忌，椒请先入。”乃先受馆。敬子从之。

　　【译文】：五月，叔弓前往滕国，参加滕成公的葬礼，子服椒做副使。到达郊外，碰上子服椒父亲懿伯的忌日，叔弓不肯进城。子服椒说：“公事有公家的利益，没有私家的忌讳，请允许我先进去：”他就先进城接受了宾馆的招待，叔弓跟着进了城。

　　【原文】：晋韩起如齐逆女。公孙虿为少姜之有宠也，以其子更公女而嫁公子。人谓宣子：“子尾欺晋，晋胡受之？”宣子曰：“我欲得齐而远其宠，宠将来乎？”

　　【译文】：晋国的韩宣子到齐国迎接齐女。公孙虿因为少姜在晋国受到宠幸的缘故，把自己的女儿换下齐景公的女儿，而把齐景公的女儿嫁给别的公子。有人对韩宣子说：“公孙虿欺骗晋国，你们晋国为何接受？”宣子说：“我想要得到齐国却疏远它的宠臣，宠臣能来吗？”

　　【原文】：秋七月，郑罕虎如晋，贺夫人，且告曰：“楚人日征敝邑，以不朝立王之故。敝邑之往，则畏执事，其谓寡君‘而固有外心。’其不往，则宋之盟云。进退罪也。寡君使虎布之。”宣子使叔向对曰：“君若辱有寡君，在楚何害？修宋盟也。君苟思盟，寡君乃知免于戾矣。君若不有寡君，虽朝夕辱于敝邑，寡君猜焉。君实有心，何辱命焉？君其往也！苟有寡君，在楚犹在晋也。”

　　【译文】：秋天七月，郑国子皮前往晋国，祝贺夫人，并且报告说：“楚国人天天责问敝国，因为敝国没有去朝贺他们新立的国君。敝国如果前去朝贺，则害怕执事会说寡君本来就有外心；如果不去，则担心违背宋国盟约的规定。可说进退都是罪过。寡么妨害？掰重修君如到星过了。君派我陈述这个难处。”韩宣子派叔向回答说：“贵君如果心存寡君，在楚国又有什么妨害？那是为了重修宋国的盟会。贵君如果想到盟约，寡君就知道免于罪过了。贵君如果心中没有寡君，即使从早到晚光临敝国，寡君还是有猜疑。贵君确实心存豚寡君，何必烦劳来告诉我们？君还是去楚国吧！如果心存寡君，在楚国就好像在晋一样。”

　　【原文】：张趯使谓大叔曰：“自子之归也，小人粪除先人之敝庐，曰子其将来。今子皮实来，小人失望。”大叔曰：“吉贱，不获来，畏大国，尊夫人也。且孟曰：‘而将无事。’吉庶几焉。”

　　【译文】：张趯派人对游吉说：“自从您回到郑国以来，我就打扫先人的旧房子，说：‘您大概会来的！’现在实际来的是子皮，小人感到失望。”游吉说：“我地位低下，不能前来，这是敬畏大国，尊敬夫人的缘故。而且张趯说过：“你将没事了。我也许可以没事了吧！”

　　【原文】：小邾穆公来朝。季武子欲卑之，穆叔曰：“不可。曹、滕、二邾，实不忘我好，敬以逆之，犹惧其贰。又卑一睦，焉逆群好也？其如旧而加敬焉！《志》曰：‘能敬无灾。’又曰：‘敬逆来者，天所福也。’”季孙从之。

　　【译文】：小邾穆公前来朝见，季武子打算用低一级的礼仪接待他，叔孙豹说：“不可以。曹国、滕国和两个邾国，确实没忘记和我国的友好，恭敬地迎接他们，还担心他们二心，又降低一个和睦国家的地位，怎么能迎接其他友好国家呢？还是像过去一样并且更加恭敬！古书说：‘能恭敬没有灾祸。’又说：‘恭敬地迎接来宾，是上天降福的原因。”’季武子听从了他的意见。

　　【原文】：八月，大雩，旱也。

　　【译文】：八月，举行求雨大祭，是因为天旱的缘故。

　　【原文】：齐侯田于莒，卢蒲嫳见，泣且请曰：“余发如此种种，余奚能为？”公曰：“诺，吾告二子。”归而告之。子尾欲复之，子雅不可，曰：“彼其发短而心甚长，其或寝处我矣。”九月，子雅放卢蒲嫳于北燕。

　　【译文】：齐景公在莒国打猎，卢蒲嫳来进见，边哭边请求说：“我头发短得像这样了，我还能干什么？”景公说：“好的。我告诉子尾、子雅两位。”景公回去就告诉了他们。子尾想要让他复职，子雅不赞成，说：“他头发短但心计很长，也许要坐卧到我们的皮上了。”九月，子雅把卢蒲嫳放逐到北燕。

　　【原文】：燕简公多嬖宠，欲去诸大夫而立其宠人。冬，燕大夫比以杀公之外嬖。公惧，奔齐。书曰：“北燕伯款出奔齐。”罪之也。

　　【译文】：燕简公有很多宠爱的人，打算去掉大夫们而立他宠幸的人。冬天，燕国大夫联合起来杀了简公的宠臣。简公害怕了，逃亡到齐国。《春秋》记载说：“北燕伯款出奔齐。”就是归罪于他。

　　【原文】：十月，郑伯如楚，子产相。楚子享之，赋《吉日》。既享，子产乃具田备，王以田江南之梦。

　　【译文】：十月，郑简公到楚国，子产辅助。楚灵王宴享他们，吟诵了《吉日》一诗。宴享结束，子产就准备打猎的用具，楚灵王与郑简公到江南的云梦去打猎。

　　【原文】：齐公孙灶卒。司马灶见晏子，曰：“又丧子雅矣。”晏子曰：“惜也！子旗不免，殆哉！姜族弱矣，而妫将始昌。二惠竞爽，犹可，又弱一个焉，姜其危哉！”

　　【译文】：齐国的子雅死了，司马灶见到晏子说：“又失去了子雅了！”晏子说：“可惜啊！丧朱，姜家危险啊！”子旗也不能免除灾祸，危险啊！姜家衰落了，而妫始兴旺。惠公的两个后代式认，现在又丧失了一个，姜家危险啊！“