　　【原文】：四年春王正月，大雨雹。夏，楚子、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、沈子、小邾子、宋世子佐、淮夷会于申。楚子执徐子。秋七月，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷伐吴，执齐庆封，杀之。遂灭赖。九月，取鄫。冬十有二月乙卯，叔孙豹卒。

　　【译文】：鲁昭公四年春天，周王历正月，下大冰雹。夏天，楚灵王、蔡侯、陈侯、郑简公、许男、徐子、滕子、顿子、胡子、小邾子、宋太子佐、淮夷等在申地会盟。楚国人拘捕了徐子。秋天七月，楚灵王、蔡侯、陈侯、许男、顿子、胡子、沈子、淮夷攻打吴国，逮捕齐国的庆封，杀了他。接着灭亡了赖国。九月占领了鄯邑。冬十二月二十八日，叔孙豹死了。

　　【原文】：四年春，王正月，许男如楚，楚子止之，遂止郑伯，复田江南，许男与焉。

　　【译文】：鲁昭公四年春天，周历正月，许男前往楚国，楚灵王留下他，接着留下郑简公，次在江南打猎，许男参加了。

　　【原文】：使椒举如晋求诸侯，二君待之。椒举致命曰：“寡君使举曰：‘日君有惠，赐盟于宋，曰：晋、楚之从，交相见也。以岁之不易，寡人愿结欢于二三君。’使举请间。君若苟无四方之虞，则愿假宠以请于诸侯。”晋侯欲勿许。司马侯曰：“不可。楚王方侈，天或者欲逞其心，以厚其毒而降之罚，未可知也。其使能终，亦未可知也。晋、楚唯天所相，不可与争。君其许之，而修德以待其归。若归于德，吾犹将事之，况诸侯乎？若适淫虐，楚将弃之，吾又谁与争？”曰：“晋有三不殆，其何敌之有？国险而多马，齐、楚多难。有是三者，何乡而不济？”对曰：“恃险与马，而虞邻国之难，是三殆也。四岳、三涂、阳城、大室、荆山、中南，九州之险也，是不一姓。冀之北土，马之所生，无兴国焉。恃险与马，不可以为固也，从古以然。是以先王务修德音以亨神人，不闻其务险与马也。邻国之难，不可虞也。或多难以固其国，启其疆土；或无难以丧其国，失其守宇。若何虞难？齐有仲孙之难而获桓公，至今赖之。晋有里、丕之难而获文公，是以为盟主。卫、邢无难，敌亦丧之。故人之难，不可虞也。恃此三者，而不修政德，亡于不暇，又何能济？君其许之！纣作淫虐，文王惠和，殷是以陨，周是以兴，夫岂争诸侯？”乃许楚使。使叔向对曰：“寡君有社稷之事，是以不获春秋时见。诸侯，君实有之，何辱命焉？”椒举遂请昏，晋侯许之。

　　【译文】：楚灵王派椒举前往晋国商请求得诸侯的拥护，郑、许两国君主在等待他。椒举传达楚灵王的命辞说：“寡君派遣我来时说：‘过去君对敝国有恩惠，赐给在宋国结盟，说：“晋、楚的从属国，应互相朝见。”因为年来多难，寡人希望与几位国君重结旧好。’寡君派我前来请求您得空听取这一要求。君如果没有来自四方边境的忧患，那么希望凭借您的恩宠来向诸侯请求。“晋平公不打算答应，司马侯说：“不。楚王正胡作妄为，上天也许是想使他的愿望得逞，以加重他的罪行而降给他惩，这是不可预料的。或许要让他得到善终，也是不可预料的。晋、楚两国只有靠帮助，不可互相。您还是答应他，修明德政来等待他的结局。假如他归向德行，我们还将要侍奉他，何况诸侯呢？假如他走向荒淫暴虐，楚国将抛弃他，我们又用得着和谁去争？”晋平公说：“晋国有三条可免于危险，还有什么可以相匹敌的？国家地势险要而多产马匹，齐、楚两国多祸难，有这三条，走向哪儿不成功？”司马侯回答说：“依仗地势险要和马匹，而把邻国的祸难当成喜乐，是三条危险。飞四岳、三涂、阳城、太室、中南，都是九州中的险要之处，这些都不属于一国所有。冀州的北方，是产马的地方，却没有兴盛的国家。依仗险要和马匹，不可以建立巩固的国家，自古已是这样。因此先王致力于修明德行声誉来取悦神灵和人民，没听I致力于险要和马匹的。邻国的灾祸，不能感到高兴。有的祸难多而使国家得到巩固，开辟了疆土；有的没有祸难而灭亡了国家，丧失了疆土，怎么能幸灾乐祸？齐国有仲孙之难却得到桓公，至今齐国还依赖他的余荫。晋国有里克、丕郑之难却使得文公归国，因此成为盟主。卫国、邢国没有祸难，外敌也灭亡了它。所以别人的祸难，不能引以为乐。仗着这三条，却不修政事德行，挽救灭亡还来不及，又怎么能成功？您还是答应他！殷纣施行淫乱暴虐，文王仁惠宽和，殷朝因而衰落，周因此兴盛，难道在于争夺诸侯？”于是答应了楚国使者的请求，并派叔向回答说：“寡君有国家大事，因而未能在春秋两季按时进见。至于诸侯，君王本就拥有他们，何必委屈赐命呢？”椒举随即又为楚王求婚，晋平公答应了。

　　【原文】：楚子问于子产曰：“晋其许我诸侯乎？”对曰：“许君。晋君少安，不在诸侯。其大夫多求，莫匡其君。在宋之盟，又曰如一，若不许君，将焉用之？”王曰：“诸侯其来乎？”对曰：“必来。从宋之盟，承君之欢，不畏大国，何故不来？不来者，其鲁、卫、曹、邾乎？曹畏宋，邾畏鲁，鲁、卫逼于齐而亲于晋，唯是不来。其余，君之所及也，谁敢不至？”王曰：“然则吾所求者，无不可乎？”对曰：“求逞于人，不可；与人同欲，尽济。”

　　【译文】：楚灵王问子产说：“晋国会允许诸侯归服我吗？”子产回答说：“会允许君王的。晋君贪图小的安逸，志向不在诸侯。他的大夫们又有很多欲望，没有人匡助国君。在宋国盟会时又说过晋、楚两国友好如一，如果不允许您，又哪里用得着在宋国的约？”楚灵王说：“诸侯将会来吗？”子产回答说：“一定会来。遵从在宋国的盟，取得您的欢心，不害怕晋国，为什么不来？不来的国家，大概是鲁、卫、曹等国吧。曹国害怕宋国，邾国害怕鲁国，鲁国、卫国为齐国所逼迫而亲近晋国，因此不来。其余的国家，是您力所能及的，谁敢不到？”楚王说：“那么我所要求的，没有不可以达到的了？”子产回答说：“从别人那儿求得快意，不可能达到；和别人欲望相同，都能成功。”

　　【原文】：大雨雹。季武子问于申丰曰：“雹可御乎？”对曰：“圣人在上，无雹，虽有，不为灾。古者，日在北陆而藏冰；西陆，朝觌而出之。其藏冰也，深山穷谷，固阴冱寒，于是乎取之。其出之也，朝之禄位，宾食丧祭，于是乎用之。其藏之也，黑牲、秬黍，以享司寒。其出之也，桃弧、棘矢，以除其灾。其出入也时。食肉之禄，冰皆与焉。大夫命妇，丧浴用冰。祭寒而藏之，献羔而启之，公始用之。火出而毕赋。自命夫、命妇，至于老疾，无不受冰。山人取之，县人传之，舆人纳之，隶人藏之。夫冰以风壮，而以风出。其藏之也周，其用之也遍，则冬无愆阳，夏无伏阴，春无凄风，秋无苦雨，雷不出震，无灾霜雹，疠疾不降，民不夭札。今藏川池之冰，弃而不用。风不越而杀，雷不发而震。雹之为灾，谁能御之？《七月》之卒章，藏冰之道也。”

　　【译文】：鲁国下大冰雹，季武子问申丰说：“冰雹可以防止吗？”申丰回答说：“圣人在上，没有冰雹，即使有，不成灾。古时候，太阳在北陆的位置而藏冰，在西陆的位置早晨出现就取出冰来。藏冰的时候，深山穷谷，寒气凝固，就在那里凿取。取冰的时候，朝廷上有禄位的人，以及宴宾、用膳、丧事、祭典，就在那里取用。当收藏的时候，黑色的公羊、黑色的黍子，用来祭享司寒之神。当取用的时候，桃木的弓、荆棘的箭，用来攘除灾祸。收藏和取用都按一定的时节，吃肉而有禄位的人，都能分享冰。大夫及其妻子死了，擦洗身子都用冰。祭祀司寒之神而收藏冰，奉献羔羊祭品而打开冰室，国君最先使用冰。大火星出现而颁发完毕，从大夫及其妻子，至于年老生病的人，没有不享受用冰的。山人凿取冰，县人运输冰，舆人交纳冰，隶人收藏冰。冰因风寒而坚实，同时因风暖而取用。它的收藏周密，它的使用普遍，那冬天就没有过分的温暖，夏天没有伏藏的阴寒，春天没有凄风，秋天没有苦雨，雷鸣不伤人，霜雹不成灾，瘟疫不流行，百姓不夭折。现在收藏着山川河池的冰，抛弃而不使用，风不扬而草木凋零，雷不鸣而伤人，冰雹成灾，谁能防止？《七月》这首诗的末章，就是藏冰的道理。”

　　【原文】：夏，诸侯如楚，鲁、卫、曹、邾不会。曹、邾辞以难，公辞以时祭，卫侯辞以疾。郑伯先待于申。六月丙午，楚子合诸侯于申。椒举言于楚子曰：“臣闻诸侯无归，礼以为归。今君始得诸侯，其慎礼矣。霸之济否，在此会也。夏启有钧台之享，商汤有景亳之命，周武有孟津之誓，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之会，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟。君其何用？宋向戌、郑公孙侨在，诸侯之良也，君其选焉。”王曰：“吾用齐桓。”

　　【译文】：夏天，诸侯去到楚国会盟，鲁、卫、曹、邾四国没有参加。曹国、邾国以国内祸难推辞，鲁昭公用当时正有祭祀推辞，卫襄公用有病来拒绝。郑简公先在申地等待。六月十六日，楚灵王在申地会合诸侯。椒举对楚王说：“我听说诸侯不归服别的，而只归服于礼。现在您刚得到诸侯，对礼要谨慎啊！霸业的成功与否，全在这次会合了。夏启有钧台的宴享，商汤有景毫的命令，周武王有孟津的盟誓，周成王有岐阳的阅兵，周康王有酆宫的朝觐，周穆王有涂山的会盟，齐桓公有召陵的陈兵，晋文公有践土的盟约，您大概采用哪一种？宋国的向戌、郑国的子产在这里，他们是诸侯中的优秀人物，您可加以选择。”楚王说：“我采用齐桓公的方式。”

　　【原文】：王使问礼于左师与子产。左师曰：“小国习之，大国用之，敢不荐闻？”献公合诸侯之礼六。子产曰：“小国共职，敢不荐守？”献伯、子、男会公之礼六。君子谓合左师善守先代，子产善相小国。王使椒举侍于后，以规过。卒事，不规。王问其故，对曰：“礼，吾所未见者有六焉，又何以规？”

　　【译文】：楚灵王派人向向戌和子产询问礼仪，向戌说：“小国学习礼仪，大国使用礼仪，岂敢不进献我所听到的？”就呈献公侯会合诸侯的六种礼仪。子产说：“小国供奉职守，岂敢不效忠尽职？”于是进献伯、子、男会见公侯的六种礼仪。君子认为向戌善于保持前代的礼仪，子产善于辅佐小国。

　　【原文】：宋大子佐后至，王田于武城，久而弗见。椒举请辞焉。王使往，曰：“属有宗祧之事于武城，寡君将堕币焉，敢谢后见。”

　　【译文】：宋国的太子佐晚到，楚王在武城打猎，很久没有接见。椒举请求向他加以解释，楚王就派人前去说：“在武城正好有宗庙祭祀的事，寡君将要输送财礼，谨就不能及时接见向您致歉！”

　　【原文】：徐子，吴出也，以为贰焉，故执诸申。

　　【译文】：徐子，是吴女所生的，楚王认为他有二心，所以申地逮捕了他。

　　【原文】：楚子示诸侯侈，椒举曰：“夫六王二公之事，皆所以示诸侯礼也，诸侯所由用命也。夏桀为仍之会，有緍叛之。商纣为黎之蒐，东夷叛之。周幽为大室之盟，戎狄叛之。皆所以示诸侯汰也，诸侯所由弃命也。今君以汰，无乃不济乎？”王弗听。

　　【译文】：楚灵王在诸侯面前表现出骄纵，椒举说：“那六王二公的事迹，都是用以向诸侯显示礼仪的，也是诸侯听从命令的原因。夏桀举行仍地的会见，缗国背叛了他。商纣举行黎丘的田猎，东夷背叛了他。周幽王举行太室的盟会，戎狄背叛了他。这是在诸侯面前表现出骄纵的缘故，也就是诸侯背弃命令的原因。现在您太骄纵了，恐怕难以成功吧！”楚王不听。

　　【原文】：子产见左师曰：“吾不患楚矣，汰而愎谏，不过十年。”左师曰：“然。不十年侈，其恶不远，远恶而后弃。善亦如之，德远而后兴。”

　　【译文】：子产见到向戌说：“我不担心楚国了，骄纵而拒谏，过不了十年。”向戌说：“是这样。骄纵不到十年，他的罪恶还不远，罪恶远扬然后被抛弃。美好的德行也像这样，德行远扬然后兴盛。”

　　【原文】：秋七月，楚子以诸侯伐吴。宋大子、郑伯先归。宋华费遂、郑大夫从。使屈申围朱方，八月甲申，克之。执齐庆封而尽灭其族。

　　【译文】：秋七月，楚灵王率领诸侯攻打吴国。宋太子和郑简公先回国，宋国的华费遂、郑国的大夫随军出征。派屈申包围朱方，八月的一天，攻下了朱方，俘虏了齐国的庆封，并灭了他的全部族人。

　　【原文】：将戮庆封。椒举曰：“臣闻无瑕者可以戮人。庆封唯逆命，是以在此，其肯从于戮乎？播于诸侯，焉用之？”王弗听，负之斧钺，以徇于诸侯，使言曰：“无或如齐庆封，弑其君，弱其孤，以盟其大夫。”庆封曰：“无或如楚共王之庶子围，弑其君、兄之子麇而代之，以盟诸侯。”王使速杀之。

　　【译文】：将要杀死庆封，椒举说：“我听说没有缺点的人才能处罚别人。庆封只是违抗君命，因此才留在这里，他会甘心服从杀戮吗？这事将传扬到诸侯中去，哪里能用这种方法？”楚王不听，让庆封背着斧钺，在诸侯中巡行示众，迫使他说：“不要有人像齐国的庆封那样，杀了自己的国君，削弱国君的遗孤，来和他的大夫会盟、”而庆封说：“不要有人像楚共王的庶子围那样，杀死自己的国君，也就是哥哥的儿子麇而取代他，来和诸侯会盟。”楚王派人赶忙杀了他。

　　【原文】：遂以诸侯灭赖。赖子面缚衔璧，士袒，舆榇从之，造于中军。王问诸椒举，对曰：“成王克许，许僖公如是，王亲释其缚，受其璧，焚其榇。”王从之。迁赖于鄢。

　　【译文】：楚灵王于是带领诸侯灭亡赖国。赖君用绳子套住头，口衔玉璧，士兵光着上身，抬着棺材跟着他，来到中军。楚王向椒举询问，椒举回答说：“成王攻下许国时，许僖公也像这样。成王亲自解开他的绳索，接受他的玉璧，烧掉他的棺材。”楚灵听从了。把赖国迁到鄢地。

　　【原文】：楚子欲迁许于赖，使斗韦龟与公子弃疾城之而还。

　　【译文】：楚灵王想把许国迁移到赖国境内，派斗韦龟和公子弃疾在那里筑城然后回国。

　　【原文】：申无宇曰：“楚祸之首，将在此矣。召诸侯而来，伐国而克，城竟莫校。王心不违，民其居乎？民之不处，其谁堪之？不堪王命，乃祸乱也。”

　　【译文】：申无宇说：“楚国祸难的开端，将会在这里了。召集诸侯，诸侯就到，攻打别国就攻下，在边境筑城没有人反抗，国君的心愿都能如意，百姓难道能安居乐业吗？老百姓不能安居乐业，谁还受得了？不能忍受国君的命令，就是祸乱。”

　　【原文】：九月，取鄫，言易也。莒乱，著丘公立而不抚鄫，鄫叛而来，故曰取。凡克邑不用师徒曰取。

　　【译文】：九月，取得鄫地，这是说占取很容易。莒国发生动乱，著丘公即位而不安抚鄫地，鄫地人背叛而来，所以经文说“取”。凡是攻下城邑不用军队就说“取”。

　　【原文】：郑子产作丘赋。国人谤之，曰：“其父死于路，己为虿尾。以令于国，国将若之何？”子宽以告。子产曰：“何害？苟利社稷，死生以之。且吾闻为善者不改其度，故能有济也。民不可逞，度不可改。《诗》曰：‘礼义不愆，何恤于人言。’吾不迁矣。浑罕曰：“国氏其先亡乎！君子作法于凉，其敝犹贪。作法于贪，敝将若之何？姬在列者，蔡及曹、滕其先亡乎！逼而无礼。郑先卫亡，逼而无法。政不率法，而制于心。民各有心，何上之有？”

　　【译文】：郑国子产制定丘赋法，国内的人公开指责他说：“他的父亲死在路上，他自己了蝎子尾巴，凭这个在国内发号施令，国家将怎么办？”子宽把这些话告诉了子，子产说：“担心什么？如果对国家有利，生死都由它去。而且我听说干好事的人不改变他的原则，所以能有成就。老百姓不可放纵，原则不可以改变。《诗》说：‘礼义没有过失，何必担忧别人说话？’我不会改变了。”子宽说：“国氏恐怕会先灭亡了吧！君子在凉薄的基础上制订赋法。其后果尚且是贪婪；在贪婪的基础上制订赋法。后果将会怎么样？姬姓列在诸侯中的，蔡国和曹国、滕国大概会先灭亡吧！因为它们靠近大国而没有礼仪。郑国在卫国之前灭亡，是因为它逼近大国而没有法规。政治不遵循法度，而由意志来决定；老百姓各人有各人的意志，还有什么朝廷呢？”

　　【原文】：冬，吴伐楚，入棘、栎、麻，以报朱方之役。楚沈尹射奔命于夏汭，葴尹宜咎城钟离，薳启强城巢，然丹城州来。东国水，不可以城。彭生罢赖之师。

　　【译文】：冬天，吴国攻打楚国，进人棘、栎、麻等地，来报复朱方那次战役。楚国的沈尹射奔走到夏汭应命，葴尹宜咎在钟离筑城，薳启强在巢地筑城，然丹在州来筑城。楚国东部多水患，不可以筑城，彭生就停止了赖地军队的筑城行动。

　　【原文】：初，穆子去叔孙氏，及庚宗，遇妇人，使私为食而宿焉。问其行，告之故，哭而送之。适齐，娶于国氏，生孟丙、仲壬。梦天压己，弗胜。顾而见人，黑而上偻，深目而豭喙。号之曰：“牛！助余！”乃胜之。旦而皆召其徒，无之。且曰：“志之！”

　　【译文】：当初，叔孙豹离开叔孙家，到达庚宗，碰到一个女人。让她偷偷为自己弄些食物并且睡在她那里。女人间到他的行程，叔孙豹告诉了她原因，那女人就哭着送他。到了齐国，叔孙豹在国氏那里娶了妻子，生了孟丙、仲壬。晚上梦见天压着自己不能承受，回头看见一个人，脸黑，颈肩向前弯曲，眼睛下抠，嘴巴像猪。叔孙豹喊他说：“牛，来帮我！”才顶住了天。早晨他把自己的奴仆都叫来，没有那样的人，只好说：“记下这个人。”

　　【原文】：及宣伯奔齐，馈之。宣伯曰：“鲁以先子之故，将存吾宗，必召女。召女，何如？”对曰：“愿之久矣。”鲁人召之，不告而归。既立，所宿庚宗之妇人，献以雉。问其姓，对曰：“余子长矣，能奉雉而从我矣。”召而见之，则所梦也。未问其名，号之曰：“牛！”曰：“唯”。皆召其徒，使视之，遂使为竖。有宠，长使为政。公孙明知叔孙于齐，归，未逆国姜，子明取之。故怒，其子长而后使逆之。

　　【译文】：等到宣伯逃亡到齐国，叔孙豹送给他吃的，宣伯说：“鲁国因为先人的缘故，将保存我们的宗族，一定会召你回去。如果召你，怎么样？”叔孙豹回答说：“希望很久了。”鲁国人召他回去，他不告诉宣伯就走了。叔孙豹已经立为卿之后，在庚宗同宿的那个女人献给他野鸡。叔孙豹问她的儿子，她回答说：“我的儿子长大了，捧着野鸡跟着我了。”喊来见面，就是梦见的那个人。叔孙豹没有问他的名字，称他为“牛”，他答应说：“嗯。”叔孙豹又把徒仆都叫来，让他们见面，于是让牛了僮仆。牛受到宠信，长大后叔孙豹让他主管家务。公孙明在齐国结识了叔孙豹，叔孙豹回国，没有去接国姜，公孙明强娶了她。所以叔孙豹迁怒于她的儿子，等他们长大后才接回鲁国。

　　【原文】：田于丘莸，遂遇疾焉。竖牛欲乱其室而有之，强与孟盟，不可。叔孙为孟钟，曰：“尔未际，飨大夫以落之。”既具，使竖牛请日。入，弗谒。出，命之日。及宾至，闻钟声。牛曰：“孟有北妇人之客。”怒，将往，牛止之。宾出，使拘而杀诸外，牛又强与仲盟，不可。仲与公御莱书观于公，公与之环。使牛入示之。入，不示。出，命佩之。牛谓叔孙：“见仲而何？”叔孙曰：“何为？”曰：“不见，既自见矣。公与之环而佩之矣。”遂逐之，奔齐。疾急，命召仲，牛许而不召。

　　【译文】：叔孙豹在丘莸打猎，就在那儿染上了疾病。竖牛想要搅乱他的家室而占有它，强行与孟丙盟誓，孟丙不同意。叔孙豹为孟丙铸了一口钟，说：“你还没有正式与人交际，宴享大夫们来为这口钟举行落成典礼吧！”已经准备好宴享，派竖牛请叔孙豹定日子。竖牛进去，没有禀告此事；出来时假传命令定了个日子。等宾客来到时，叔孙豹听到钟声，竖牛说：“孟丙那儿有北边女人的客人。”叔孙豹发怒，想要前去，竖牛制止了他。宾客离去，叔孙豹派人把孟丙抓起来杀死在外面。竖牛又强行与仲壬盟誓，仲壬也不答应。仲壬和昭公的卫士莱书在昭公处游玩，昭公赐给仲壬一个玉环。仲壬让竖牛进去给叔孙豹看，竖牛进去，不给叔孙豹看，出来时，假传命令让仲壬佩戴玉环。竖牛对叔孙豹说：“让仲壬谒见国是为什么？”叔孙豹说：“什么意思？”竖牛说：“您不让他见，他自己已经去见了，国君赐给他玉环已经佩戴上了。”于是叔孙豹驱逐了仲壬，仲壬逃亡到齐国。叔孙豹病危，命令召回仲壬，竖牛答应但不去召他。

　　【原文】：杜泄见，告之饥渴，授之戈。对曰：“求之而至，又何去焉？”竖牛曰：“夫子疾病，不欲见人。”使置馈于个而退。牛弗进，则置虚，命彻。十二月癸丑，叔孙不食。乙卯，卒。牛立昭子而相之。

　　【译文】：.杜泄见叔孙豹，叔孙豹告诉他自己又饥又渴，并授给他戈。杜泄回答说：“您找竖牛，他自己来了，又何必除掉他呢？”竖牛说：“老人家病重，不想见人。”让来探望的人把送来的食品放在厢房里就让他们退去。竖牛并不把食品送进去，就倒掉食物放个空盘在那里，然后命人撤去。十二月二十六日，叔孙豹不能进食，二十八日死了。竖牛立了昭子而辅佐他。

　　【原文】：公使杜泄葬叔孙。竖牛赂叔仲昭子与南遗，使恶杜泄于季孙而去之。杜泄将以路葬，且尽卿礼。南遗谓季孙曰：“叔孙未乘路，葬焉用之？且冢卿无路，介卿以葬，不亦左乎？”季孙曰：“然。”使杜泄舍路。不可，曰：“夫子受命于朝，而聘于王。王思旧勋而赐之路。复命而致之君，君不敢逆王命而复赐之，使三官书之。吾子为司徒，实书名。夫子为司马，与工正书服。孟孙为司空，以书勋。今死而弗以，是弃君命也。书在公府而弗以，是废三官也。若命服，生弗敢服，死又不以，将焉用之？”乃使以葬。

　　【译文】：昭公派杜泄安葬叔孙豹。竖牛贿赂叔仲昭子和南遗，让他们在季孙那里说杜泄的坏话而除掉他。杜泄打算用大路车安葬，并且全部按卿的礼仪。南遗对季孙说：“叔孙豹没有乘坐路车，安葬怎么能用它？况且正卿没有路车，次卿用来安葬，不也是不正当吗？”季孙说：“是这样。”让杜泄放弃路车，杜泄不同意，说：“他老人家从朝廷上接受命令而到天子那里聘问，天子念他过去的功勋而赐给他路车，他回朝廷复命就送给了国君，国君不敢违背天子的命令然后又赐给他，并让三个部门的官员记载这件事。您做司徒，记载名位。他老人家做司马，让工正记载车服器用。孟孙做司空，因而记载功勋。现在他死了却不用路车，这是违背君命。记载的文书藏在公府却不用路车，这是废弃三官。如果天子命赐的车服，活着不敢使用，死了，又不用来安葬，还哪里用得着它？”于是让他用路车安葬叔孙豹。

　　【原文】：季孙谋去中军。竖牛曰：“夫子固欲去之。”

　　【译文】：季孙策划去掉中军，竖牛说：“他老头子本来就想去掉。”