　　【原文】：十有三年春，叔弓帅师围费。夏四月，楚公子比自晋归于楚，杀其君虔于乾溪。楚公子弃疾杀公子比。秋，公会刘子、晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于平丘。八月甲戌，同盟于平丘。公不与盟。晋人执季孙意如以归。公至自会。蔡侯庐归于蔡。陈侯吴归于陈。冬十月，葬蔡灵公。公如晋，至河乃复。吴灭州来。

　　【译文】：鲁昭公十三年春天，叔弓率领军队包围费邑。夏四月，楚国的公子比从晋国回到楚国，在乾溪杀了他们的君主楚灵王。楚公子弃疾杀了公子比。秋天，昭公在平丘会见刘献公、晋昭公、齐景公、宋元公、卫灵公、郑定公、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子等。八月初七日，在平丘共同盟誓。昭公没参加盟誓。晋国人拘捕季平子带回国。昭公从盟会回到鲁国。蔡平公回到蔡国，陈惠公回到陈国。冬十月，安葬蔡灵公。昭公前往晋国，到达黄河就回国了。吴国灭亡州来。

　　【原文】：十三年春，叔弓围费，弗克，败焉。平子怒，令见费人执之以为囚俘。冶区夫曰：“非也。若见费人，寒者衣之，饥者食之，为之令主，而共其乏困。费来如归，南氏亡矣，民将叛之，谁与居邑？若惮之以威，惧之以怒，民疾而叛，为之聚也。若诸侯皆然，费人无归，不亲南氏，将焉入矣？”平子从之，费人叛南氏。

　　【译文】：鲁昭公十三年春天，叔弓包围费邑，没有攻下，被费邑人打败了。季平子发怒，命令看见费邑人就抓住他们作为俘虏囚禁起来。冶区夫说：“不对。如果看见费邑人，受寒的人给他衣穿，挨饿的人给他饭吃，做他们的好主子，供给他们缺乏的东西。费邑人像回家一样前来亲附，南氏就灭亡了。百姓将要背叛他，他还与谁居守费邑呢？如果用威势吓唬他，用愤怒威胁他，百姓怀恨而背叛您，就是替他聚集百姓了。如果诸侯都像这样，费邑人没有归附的地方，不亲附南氏，还会归人到哪里去呢？”季平子听从了他的话，费邑人背叛了南蒯。

　　【原文】：楚子之为令尹也，杀大司马薳掩而取其室。及即位，夺薳居田；迁许而质许围。蔡洧有宠于王，王之灭蔡也，其父死焉，王使与於守而行。申之会，越大夫戮焉。王夺斗韦龟中犨，又夺成然邑而使为郊尹。蔓成然故事蔡公，故薳氏之族及薳居、许围、蔡洧、蔓成然，皆王所不礼也。因群丧职之族，启越大夫常寿过作乱，围固城，克息舟，城而居之。

　　【译文】：楚灵王做令尹时，杀了大司马薳掩，然后夺取了他的家财。到即位以后，夺取了薳居的田土，迁走许地的人而把许围作为人质。蔡洧在楚灵王面前很得恩宠，楚灵王灭亡蔡国的时候，他的父亲死于这次事件中，楚灵王让他参与守卫蔡国然后出到乾溪。申地盟会中，越国大夫受到屈辱。楚灵王夺取了斗韦龟的封邑中犨，又夺取了成然的封邑而让他做郊邑尹。成然过去侍奉蔡公，所以薳氏的族人以及薳居、许围、蔡洧、成然等，都是楚灵王所不加礼遇的人，他们利用一群丧失职位的人的亲族，策动越国大夫常寿过作乱，包围固城，攻克息舟，筑城而驻扎在那里。

　　【原文】：观起之死也，其子从在蔡，事朝吴，曰：“今不封蔡，蔡不封矣。我请试之。”以蔡公之命召子干、子皙，及郊，而告之情，强与之盟，入袭蔡。蔡公将食，见之而逃。观从使子干食，坎，用牲，加书，而速行。己徇于蔡曰：“蔡公召二子，将纳之，与之盟而遣之矣，将师而从之。”蔡人聚，将执之。辞曰：“失贼成军，而杀余，何益？”乃释之。朝吴曰：“二三子若能死亡，则如违之，以待所济。若求安定，则如与之，以济所欲。且违上，何适而可？”众曰：“与之。”乃奉蔡公，召二子而盟于邓，依陈、蔡人以国。楚公子比、公子黑肱、公子弃疾、蔓成然、蔡朝吴帅陈、蔡、不羹、许、叶之师，因四族之徒，以入楚。

　　【译文】：观起死的时候，他的儿子观从在蔡国，侍奉朝吴，说：“现在不重封蔡国，蔡国就不能恢复了。请让我试一下。”就用蔡公的名义召见子干、子皙，他们到达郊外，就告诉他们实情，强行与他们结盟，然后进入都城袭击蔡宫。蔡公正准备吃饭，看见他们就逃走了，埋入牺牲，把盟书放在上面，就迅速让他走了。自己则在蔡国公开宣示说：“蔡公召见子干、子皙二人，打算把他们送回楚国，已经和他们结盟并且派遣他们走了，正打算率军队跟上去。”蔡国人围拢来，准备抓住观从。观从解释说：“作乱的人已经逃跑，乱军已经组成，杀了我又有什么好处？”就放了他。朝吴说：“你们几位如果能为楚灵王献身或逃亡。就当违背蔡公，来等待事情的结果。如果要求安定，就应当赞助他，以成全他的愿望。况且违背主上，将何所适从呢？”众人说：“赞助他。”于是侍奉蔡公，召见子干、子皙二人在邓地盟誓，利用复国的心理发动依靠陈国人、蔡国人。楚国的公子、公子黑肱、公子弃疾、蔓成然、蔡国的朝吴率领陈国、蔡国、不羹许国、叶国地的军队，依靠四族的众人进入楚国。

　　【原文】：及郊，陈、蔡欲为名，故请为武军。蔡公知之曰：“欲速。且役病矣，请藩而已。”乃藩为军。蔡公使须务牟与史卑先入，因正仆人杀大子禄及公子罢敌。公子比为王，公子黑肱为令尹，次于鱼陂。公子弃疾为司马，先除王宫。使观从从师于乾溪，而遂告之，且曰：“先归复所，后者劓。”师及訾梁而溃。

　　【译文】：到达郊外，陈国、蔡国想要表明出兵的名义，所以请求修筑壁垒。蔡公知道了，说：“我们希望迅速攻人，而且役人已经疲惫，请编起篱笆就算了。”就编篱笆围成军营。蔡公派须务牟和史獐首先进入楚都，依靠贴身仆人杀死了太子禄和公子罢敌。公子比做令尹，驻扎在鱼陂。公子弃疾做司马，先清除楚国王宫。派观从到乾溪去劝降楚军，乘便告诉他们形势，并且说：“先回去的恢复官位俸禄，后回去的受劓刑。”军队到达訾梁就溃散了。

　　【原文】：王闻群公子之死也，自投于车下，曰：“人之爱其子也，亦如余乎？”侍者曰：“甚焉。小人老而无子，知挤于沟壑矣。”王曰：“余杀人子多矣，能无及此乎？”右尹子革曰：“请待于郊，以听国人。”王曰：“众怒不可犯也。”曰：“若入于大都而乞师于诸侯。”王曰：“皆叛矣。”曰：“若亡于诸侯，以听大国之图君也。”王曰：“大福不再，只取辱焉。”然丹乃归于楚。

　　【译文】：楚灵王听到各位公子死亡的消息，自己从车上摔下来，说：“别人爱他自己的儿子，也像我一样吗？”侍从的人说：“有比您更过分的，小人年老而没有儿子，知道将被弃尸沟壑了。”楚王说：“我杀别人的儿子也算多了，能不落到这一步吗？”右尹子革说：“请君王在郊外等待，以听从国内人民的意见。”楚王说：“众怒不可触犯。”子革说：“或许可以进驻一个大都邑然后向诸侯请求救兵。”楚王说：“都已经叛离我们了。”子革说：“或许可以逃亡到诸侯那里，以听从大国为君王谋划。”楚王说：“大福不会两次降临，只是自取辱没罢了。”子革于是回到楚国去了。

　　【原文】：王沿夏，将欲入鄢。芋尹无宇之子申亥曰：“吾父再奸王命，王弗诛，惠孰大焉？君不可忍，惠不可弃，吾其从王。”乃求王，遇诸棘围以归。夏五月癸亥，王缢于芋尹申亥氏。申亥以其二女殉而葬之。

　　【译文】：楚灵王沿着夏水，打算进入鄢地。芋尹无宇的儿子申亥说：“我父亲两次违犯王命，君王没有诛杀，恩惠还有什么比这个更大的呢？对君王不可狠心违背，恩惠：不可抛弃，我还是跟着君王。”就寻找楚灵王。在棘闱遇到楚王而一起回申亥家。夏五月二十五日，楚灵王在申亥家自缢身亡，申亥以自己的两个女儿作为殉葬而埋葬了他。

　　【原文】：观从谓子干曰：“不杀弃疾，虽得国，犹受祸也。”子干曰：“余不忍也。”子玉曰：“人将忍子，吾不忍俟也。”乃行。

　　【译文】：观从对子干说：“不杀公子弃疾，即使得到国家，还是会遭到祸乱。”子干说：“我不能狠心。”观从说：“人家将忍心的，我不忍心待下去了。”就走了。

　　【原文】：国每夜骇曰：“王入矣！”乙卯夜，弃疾使周走而呼曰：“王至矣！”国人大惊。使蔓成然走告子干、子皙曰：“王至矣！国人杀君司马，将来矣！君若早自图也，可以无辱。众怒如水火焉，不可为谋。”又有呼而走至者曰：“众至矣！”二子皆自杀。

　　【译文】：都城常常在夜里有人惊叫说：“君王进入国都了！”十七日晚上，公子弃疾派人到处奔走呼喊说：“君王到了！”国都内的人大为惊恐。又派蔓成然跑去报告子干、顯哲说：“君王到了，国都的人杀了您的司马，将要杀来了。您如果早点考虑自己，可以不致蒙受羞辱。众人的愤怒好像水火，是没法子可想的。”又有人喊叫着跑来国都的众人到了！“子干、子皙二人就都自杀。

　　【原文】：丙辰，弃疾即位，名曰熊居。葬子干于訾，实訾敖。杀囚，衣之王服而流诸汉，乃取而葬之，以靖国人。使子旗为令尹。

　　【译文】：十八日，弃疾即位，改名叫熊居。把子干埋葬在訾地，称为訾敖。杀死一个囚犯，给他穿上国君的衣服而将他放在汉水中漂流，然后捞取尸体埋葬，来安定国内的人。让蔓成然做令尹。

　　【原文】：楚师还自徐，吴人败诸豫章，获其五帅。

　　【译文】：楚国军队从徐国回来，吴国人在豫章打败了楚军，俘获了他们的五个将帅。

　　【原文】：平王封陈、蔡，复迁邑，致群赂，施舍宽民，宥罪举职。召观从，王曰：“唯尔所欲。”对曰：“臣之先，佐开卜。”乃使为卜尹。

　　【译文】：楚平王重建陈国、蔡国，让迁走的邑人返回来，把诸侯贡献的财货颁赐给有功人员，广泛施舍，减轻人民负担，赦免罪人，举拔被废弃的官员。召见观从，平王说：“只要你所希望的，我都听从你。”观从回答说：“我的先人辅佐卜师。”就让他做了卜尹。

　　【原文】：使枝如子躬聘于郑，且致犨、栎之田。事毕，弗致。郑人请曰：“闻诸道路，将命寡君以犨、栎，敢请命。”对曰：“臣未闻命。”既复，王问犨、栎。降服而对，曰：“臣过失命，未之致也。”王执其手，曰：“子毋勤。姑归，不谷有事，其告子也。”他年芋尹申亥以王柩告，乃改葬之。

　　【译文】：派枝如子躬到郑国聘问，并且送还犨地、栎地的田土。聘问结束，没有送还。郑国人请求说：“听路途传闻，打算把犨地、栎地赐给寡君，斗胆请求命令。”枝如子躬回答说：“下臣没有听到命令。”回国复命以后，楚平王问到犨地、栎地的事，枝如子躬脱去上衣回答说：“下臣有罪，违背君命，没有送还。”平王握住他的手说：“您不要委屈自己，暂且回去，我有事的话，将告诉您的。”

　　【原文】：初，灵王卜，曰：“余尚得天下。”不吉，投龟，诟天而呼曰：“是区区者而不余畀，余必自取之。”民患王之无厌也，故从乱如归。

　　【译文】：当初，楚灵王卜问说：“我希望得到天下。”占卦不吉利，就把龟甲扔掉，责骂上天而喊道：“这么一个小小的东西都不给我，我一定自己争取到它。”老百姓忧虑王的不满足，所以跟随叛乱的人就像回家一样。

　　【原文】：初，共王无冢适，有宠子五人，无適立焉。乃大有事于群望，而祈曰：“请神择于五人者，使主社稷。”乃遍以璧见于群望，曰：“当璧而拜者，神所立也，谁敢违之？”既，乃与巴姬密埋璧于大室之庭，使五人齐，而长入拜。康王跨之，灵王肘加焉，子干、子皙皆远之。平王弱，抱而入，再拜，皆厌纽。斗韦龟属成然焉，且曰：“弃礼违命，楚其危哉！”

　　【译文】：起初，楚共王没有嫡长子，有五个宠爱的庶子，他们中间不知立哪个好。于是大规模祭祀各名山大川，祈求说：“请神灵在五个人中选择，让他主持国家。”就在中将玉璧展现给名山大川的神灵，说：“面对玉璧而拜祭的人，就是神灵所立的人，谁敢违背？”望祭结束，就和巴姬秘密地将玉璧埋在祖庙的庭院里，让五个人斋戒，然后伍璧上，灵王胳臂压在玉壁上，子干、子皙都离得很远。平王年幼，抱着进来，两次拜祭，都压在璧纽上。斗韦龟把蔓成然嘱托给平王，并且说：“抛弃礼仪违背天命，楚国将危险啊！”

　　【原文】：子干归，韩宣子问于叔向曰：“子干其济乎？”对曰：“难。”宣子曰：“同恶相求，如市贾焉，何难？”对曰：“无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠而无人，一也；有人而无主，二也；有主而无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无德，五也。子干在晋十三年矣，晋、楚之从，不闻达者，可谓无人。族尽亲叛，可谓无主。无衅而动，可谓无谋。为羁终世，可谓无民。亡无爱征，可谓无德。王虐而不忌，楚君子干，涉五难以弑旧君，谁能济之？有楚国者，其弃疾乎！君陈、蔡，城外属焉。苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心。先神命之。国民信之，羋姓有乱，必季实立，楚之常也。获神，一也；有民，二也；令德，三也；宠贵，四也；居常，五也。有五利以去五难，谁能害之？子干之官，则右尹也。数其贵宠，则庶子也。以神所命，则又远之。其贵亡矣，其宠弃矣，民无怀焉，国无与焉，将何以立？”宣子曰：“齐桓、晋文，不亦是乎？”对曰：“齐桓，卫姬之子也，有宠于僖。有鲍叔牙、宾须无、隰朋以为辅佐，有莒、卫以为外主，有国、高以为内主。从善如流，下善齐肃，不藏贿，不从欲，施舍不倦，求善不厌，是以有国，不亦宜乎？我先君文公，狐季姬之子也，有宠于献。好学而不贰，生十七年，有士五人。有先大夫子余、子犯以为腹心，有魏犨、贾佗以为股肱，有齐、宋、秦、楚以为外主，有栾、郤、狐、先以为内主。亡十九年，守志弥笃。惠、怀弃民，民从而与之。献无异亲，民无异望，天方相晋，将何以代文？此二君者，异于子干。共有宠子，国有奥主。无施于民，无援于外，去晋而不送，归楚而不逆，何以冀国？”

　　【译文】：干回国，韩宣子问叔向说：“子干大概会成功吧？”叔向回答说：“难。”宣子说：“憎恶相同而互相需求，好像商人追求利润一样，有什么难的？”叔向回答说：“没有人与他爱好相同，谁会与他有共同的憎恶呢？取得国家政权有五件难事：有宠贵的地位却没有贤人，这是一；有了贤人却没有内主，这是二；有内主却没有谋略，这是三；有谋略却没有民众，这是四；有民众却没有德行，这是五。子干在晋国十三年了，晋、楚两国追随他的人，没听说过有贤达的人，可说是无人。族人灭尽，亲人叛离，可说是无主。没有可乘之机就行动，可说是无谋。一生客居别国，可说是无民。逃亡在外而谁也没有怀念的表现，可说是无德。楚王暴虐但并不令人畏惧，楚国如果以子干为国君，具有以上五件难事而杀死原有君主，谁能帮助他成功？拥有楚国的人，恐怕是公子弃疾吧？统治着陈、蔡两地，方城山以外的地方也属于他。苛暴邪恶的事没有发生，盗贼潜伏隐藏，人民的个人愿望不加违背，老百姓没有怨恨之心。先祖神灵任命他，国内人民信任他，芈姓一旦有王位纷乱，一定是小儿子立为国君，这是楚国的常规。得到神灵保佑，这是一；拥有民众，这是二；具有美德，这是三；受宠而显贵，这是四；处于常规，这是五。有五个有利条件来去掉五件难事，谁能危害他？子干的官职，就是个右尹；要说地位宠贵，不过是庶；按神灵所命令的，则又远离玉璧。他的显贵丧失了，他的宠信丢掉了，老百姓对他不怀念，朝廷内没有人帮助他，将凭什么立为国君？”韩宣子说：“齐桓公、晋文公不也是这样吗？”叔向回答说：“齐桓公是卫姬的儿子，受到齐僖公的宠爱，有鲍叔牙、宾须无、隰朋作为辅佐，有莒国、卫国作为外援，有国氏、高氏作为内应。追随善德好像流水一样，谦恭地对待善人专一虔诚，不收取贿赂，不放纵欲望，施舍不知疲倦，追求善德不满足，因此而享有国家，不也是应该的吗？我们的先君文公，是狐季姬的儿子，得到献公的宠爱。喜爱学习而不三心二意，出生十七年，得到五个人才。有先大夫子余、子犯作为心腹，有魏筚、贾佗作为左右手，有齐国、宋国、秦国、楚国作为外援，有栾氏、邰氏、狐氏、先氏作为内应。流亡十九年，守志向更加坚定。惠公、怀公抛弃人民，人民就跟从而且赞助文公。献公没有别的亲人，老百姓没有别的希望，上天正佑助晋国，将用谁代替文公？这两位国君，和子干不一样。共王有宠爱的儿子，国内有高深莫测的君主，对百姓没有施予，在外没有援助，离开晋国而不送行，回到楚国而不迎接，凭什么希冀享有楚国？”

　　【原文】：晋成虒祁，诸侯朝而归者皆有贰心。为取郠故，晋将以诸侯来讨。叔向曰：“诸侯不可以不示威。”乃并征会，告于吴。秋，晋侯会吴子于良。水道不可，吴子辞，乃还。七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘。

　　【译文】：晋国的虒祁宫落成，诸侯中前去朝见而回国的都有了二心。因为鲁国占取郠地的缘故，晋国打算率诸侯前来讨伐。叔向说：“对诸侯必须显示一下威力。”就遍召诸侯会见，并且告诉吴国。秋天，晋昭公到良王，水路不通，吴王辞谢不见，晋昭公就回国了。二月二十九日，晋国在邾国南部进行军事演习，出动战车四辆，羊舌鲋代理司马，就在平丘会合诸侯。

　　【原文】：子产、子大叔相郑伯以会。子产以幄幕九张行。子大叔以四十，既而悔之，每舍，损焉。及会，亦如之。

　　【译文】：子产、子太叔陪同郑定公参加会见。子产带了九顶帐幕出发。子太叔带了四十顶，然后又感到后悔，每次住宿都减少一些，等到会见时，也和子产一样多了。

　　【原文】：次于卫地，叔鲋求货于卫，淫刍荛者。卫人使屠伯馈叔向羹，与一箧锦，曰：“诸侯事晋，未敢携贰，况卫在君之宇下，而敢有异志？刍荛者异于他日，敢请之。”叔向受羹反锦，曰：“晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。为此役也，子若以君命赐之，其已。”客从之，未退，而禁之。

　　【译文】：驻扎在卫国境内，羊舌鲋向卫国索取财货，放纵手下割草打柴的人。卫国人派屠伯送给叔向肉羹，给他一箱锦缎，说：“诸侯侍奉晋国，不敢怀有二心，何况卫国在君王的屋檐下，岂敢有别的想法？割草打柴的人行为和往日不一样，请求制止他们。”叔向接受肉羹退回锦缎，说：“晋国有羊舌鲋这个人，贪求财货不满足，也将要遭到祸难了。对于这件事情，您如果以君王的名义赐给他这箱锦缎，就将了结吉了。”屠伯听从了叔向的话，还没退出去，羊舌鲋就禁止了割草打柴人的胡作非为。

　　【原文】：晋人将寻盟，齐人不可。晋侯使叔向告刘献公曰：“抑齐人不盟，若之何？”对曰：“盟以厎信。君苟有信，诸侯不贰，何患焉？告之以文辞，董之以武师，虽齐不许，君庸多矣。天子之老，请帅王赋，‘元戎十乘，以先启行’，迟速唯君！”

　　【译文】：晋国人打算重温过去的盟约，齐国人不答应。晋昭公派叔向告诉周朝卿士刘献公说：“齐国人不肯结盟，怎么办？”刘献公回答说：“盟约是用来表明信用的，君侯如果有信用，诸侯没有二心，担心什么呢？用文辞警告他们，用威武的军队监督他们，即使齐国不答应，君侯的功效也大了。天子的卿士请求率领天子的军队，‘十辆大兵车，在前面开路。’进攻时间的早晚只听君侯的。”

　　【原文】：叔向告于齐，曰：“诸侯求盟，已在此矣。今君弗利，寡君以为请。”对曰：“诸侯讨贰，则有寻盟。若皆用命，何盟之寻？”叔向曰：“国家之败，有事而无业，事则不经。有业而无礼，经则不序。有礼而无威，序则不共。有威而不昭，共则不明。不明弃共，百事不终，所由倾覆也。是故明王之制，使诸侯岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而会以示威，再会而盟以显昭明。志业于好，讲礼于等。示威于众，昭明于神。自古以来，未之或失也。存亡之道，恒由是兴。晋礼主盟，惧有不治。奉承齐犠，而布诸君，求终事也。君曰：‘余必废之，何齐之有？’唯君图之，寡君闻命矣！”齐人惧，对曰：“小国言之，大国制之，敢不听从？既闻命矣，敬共以往，迟速唯君！”

　　【译文】：叔向转告齐国，说：“诸侯请求结盟，已经在这里了。现在君侯不认为有利，寡君以此作为请求。”齐国人回答说：“诸侯讨伐有二心的国家，才有重温旧盟的必要。如果都听从命令，还重温什么旧盟？”叔向说：“国家的衰败，在于有朝聘会盟之事而不遵守贡赋的职责，事情也就不能经常；遵守贡赋的职责而不讲礼节，经常了也不会有次序；有礼节而没有威严，有了次序也不会恭敬；有了威严而不发扬，即使恭敬也不能昭告神灵。不能昭告神灵而又失去恭敬，什么事也不会有结果，这就是国家倾覆的原因。所以英明君主的制度，是让诸侯每年聘问以记住贡赋的职责，隔两年朝觐一次以复习礼仪，两次朝觐然后会见一次以显示威严，两次会见然后结盟以昭告神灵表明信义。在友好中记住贡赋的职责，在等级次序中复习礼仪，向民，众显示威严，向神灵表明信义，自古以来，从没有缺失。国家存亡的道理，常常由这里产生。晋国按礼仪主持结盟，害怕办理不好，才奉献盟祭的牺牲，展示于君侯之前，为的是获得事情的圆满结果。君侯却说‘我一定废除它’，那还有什么结盟呢？请君侯考虑一下，寡君听到命令了。”齐国人害怕，回答说：“小国说一说，大国加以裁夺，岂敢不听从？已经听到命令了，一定会恭敬地前去赴会，早晚听凭君侯决定。”

　　【原文】：叔向曰：“诸侯有间矣，不可以不示众。”八月辛未，治兵，建而不旆。壬申，复旆之。诸侯畏之。

　　【译文】：叔向说：“诸侯与我们有隔阂了，不可不向他们显示一下威力。”八月初四日，举行练兵演习，竖起旌旗但不缀饰飘带。初五日，又加上飘带。诸侯对此感到害怕。

　　【原文】：邾人、莒人愬于晋，曰：“鲁朝夕伐我，几亡矣。我之不共，鲁故之以。”晋侯不见公，使叔向来辞曰：“诸侯将以甲戌盟，寡君知不得事君矣，请君无勤。”子服惠伯对曰：“君信蛮夷之诉，以绝兄弟之国，弃周公之后，亦唯君。寡君闻命矣。”叔向曰：“寡君有甲车四千乘在，虽以无道行之，必可畏也，况其率道，其何敌之有？牛虽瘠，偾于豚上，其畏不死？南蒯、子仲之忧，其庸可弃乎？若奉晋之众，用诸侯之师，因邾、莒、杞、鄫之怒，以讨鲁罪，间其二忧，何求而弗克？”鲁人惧，听命。

　　【译文】：邾国人、莒国人向晋国控告说：“鲁国总是攻打我们，差不多要被它灭亡了。我们不能进贡，就是鲁国的缘故。”晋昭公不接见鲁昭公，派叔向前来辞谢说：“诸侯将在初七日结盟，寡君知道不能侍奉君侯了，请君侯不必劳驾。”子服惠伯回答说：“君侯相信蛮夷的控诉，来断绝兄弟之国，抛弃周公的后代，也只好听凭君侯。寡君听到命令了。”叔向说：“寡君有战车四千辆在那里，即使用兵无道，也必定令人畏惧。何况遵循道义，有什么可以抵挡的呢？牛即使瘦，仆倒在小猪上，难道还怕压不死？南蒯、子仲的忧虑，难道可以丢开吗？如果率领晋国的大众，使用诸侯的军队，凭借邾、莒、杞、鄫等愤怒，来讨伐鲁国的罪行，乘你们忧虑南蒯、子仲二人的机会，要什么得不到？”鲁国人害怕，只好听从命令。

　　【原文】：甲戌，同盟于平丘，齐服也。令诸侯日中造于除。癸酉，退朝。子产命外仆速张于除，子大叔止之，使待明日。及夕，子产闻其未张也，使速往，乃无所张矣。

　　【译文】：初七日，诸侯在平丘一起会盟，这是因为齐国服从了。晋国命令诸侯中午到达盟会场地。初六日，朝见晋国退回，子产就命令外仆赶快到盟会场地去张设帐幕，子太叔制止了外仆，让他等到第二天。到傍晚时，子产听说外仆没有张设帐幕，派他迅速前往，但就没有地方可以张设了。

　　【原文】：及盟，子产争承，曰：“昔天子班贡，轻重以列，列尊贡重，周之制也。卑而贡重者，甸服也。郑伯，男也，而使从公侯之贡，惧弗给也，敢以为请。诸侯靖兵，好以为事。行理之命，无月不至，贡之无艺，小国有阙，所以得罪也。诸侯修盟，存小国也。贡献无及，亡可待也。存亡之制，将在今矣。”自日中以争，至于昏，晋人许之。

　　【译文】：到盟会时，子产争论贡赋的轻重次第，说：“过去天子确定贡赋次第，按地位决定轻重，地位尊贵的贡赋重，这是周朝的制度。地位卑下而贡赋重的，这是甸服。郑定公的爵位，是男服，却让我们跟着公侯缴纳贡赋，担心不能如数供给，大胆以此作为请求。诸侯息养兵卒，喜欢用来行事，使者传达的命令没有哪个月不到来，贡赋没有限度，小国有所缺少，这就是获罪的原因。诸侯重修旧盟，是为了使小国得以生存。贡赋没有限度，小国灭亡的日子很快到来。决定存亡的规定，将在于今天了。”从中午开始争论，到了晚上，晋国人才答应了。

　　【原文】：既盟，子大叔咎之曰：“诸侯若讨，其可渎乎？”子产曰：“晋政多门，贰偷之不暇，何暇讨？国不竞亦陵，何国之为？”

　　【译文】：结盟之后，子太叔怪罪子产说：“诸侯如果来讨伐，难道可以轻易对付吗？”子产说：“晋国政权由许多豪门掌握，他们三心二意苟且偷安还来不及，有什么空闲来讨伐？国家不争强也会受欺陵，那还算个什么国家？”

　　【原文】：公不与盟。晋人执季孙意如，以幕蒙之，使狄人守之。司铎射怀锦，奉壶饮冰，以蒲伏焉。守者御之，乃与之锦而入。晋人以平子归，子服湫从。

　　【译文】：鲁昭公没有参加结盟。晋国人逮捕季平子，用幕布蒙住他，派狄人看守。司铎射怀里揣着锦缎，捧着水壶去给他喝冰水，而偷偷爬过去。看守阻挡他，就送给他锦缎然后进去了。晋国人带了季平子回国，子服惠伯跟着去了。

　　【原文】：子产归，未至，闻子皮卒，哭，且曰：“吾已，无为为善矣，唯夫子知我！”

　　【译文】：子产回国，还未到达，听说子皮死了，边哭边说：“我完了！没有人替我出好主意了。只有他老人家了解我。”

　　【原文】：仲尼谓：“子产于是行也，足以为国基矣。《诗》曰：‘乐只君子，邦家之基。’子产，君子之求乐者也。”且曰：“合诸侯，艺贡事，礼也。”

　　【译文】：孔子说，“子产在这次盟会的行动中，足以做国家的基石了。《诗》说：‘君子欢乐，做国家的墙脚。’子产，就是君子中追求欢乐的人。”并且说：“会合诸侯，制定贡赋的限度，是合乎礼的。”

　　【原文】：鲜虞人闻晋师之悉起也，而不警边，且不修备。晋荀吴自著雍以上军侵鲜虞，及中人，驱冲竞，大获而归。

　　【译文】：鲜虞人听说晋国军队全部出动，因而不对边境加以警戒，并且不修治武器装备。晋国苟吴从著雍率上军侵袭鲜虞，到达中人那地方，驾着冲车与鲜虞人追逐，俘获多战利品回国。

　　【原文】：楚之灭蔡也，灵王迁许、胡、沈、道、房、申于荆焉。平王即位，既封陈、蔡，而皆复之，礼也。隐大子之子庐归于蔡，礼也。悼大子之子吴归于陈，礼也。

　　【译文】：楚国灭亡蔡国的时候，楚灵王将许国、胡国、沈国、道地、房地、申地的人民迁到楚国境内。楚平王即位时，既已重建陈国。蔡国，就都让他们迂回原地，这是合于礼的。让隐太子的儿子公子庐回到蔡国，这是合于礼的。让悼太子的儿子公子吴回到陈国，这也是合于礼的。

　　【原文】：冬十月，葬蔡灵公，礼也。

　　【译文】：冬十月，安葬蔡灵公，这是合于礼的。

　　【原文】：公如晋。荀吴谓韩宣子曰：“诸侯相朝，讲旧好也，执其卿而朝其君，有不好焉，不如辞之。”乃使士景伯辞公于河。

　　【译文】：鲁昭公前往晋国。苟吴对韩宣子说：“诸侯互相朝聘，是重温过去的友好。逮捕他们的卿却让他们的君主来朝聘，这是不友好的，不如辞谢他们。”就派士景伯到黄河边去辞谢鲁昭公。

　　【原文】：吴灭州来。令尹子期请伐吴，王弗许，曰：“吾未抚民人，未事鬼神，未修守备，未定国家，而用民力，败不可悔。州来在吴，犹在楚也。子姑待之。”

　　【译文】：吴国灭亡州来，令尹子期请求攻打吴国，楚平王不答应，说：“我没有安抚人，民，没有侍奉鬼神，没有修治守卫国家的装备，没有安定国家及家族，却去使用百姓的力量，失败了来不及后悔。州来在吴国，就像在楚国一样，您暂且等等吧。”

　　【原文】：季孙犹在晋，子服惠伯私于中行穆子曰：“鲁事晋，何以不如夷之小国？鲁，兄弟也，土地犹大，所命能具。若为夷弃之，使事齐、楚，其何瘳于晋？亲亲，与大，赏共、罚否，所以为盟主也。子其图之。谚曰：‘臣一主二。’吾岂无大国？”穆子告韩宣子，且曰：“楚灭陈、蔡，不能救，而为夷执亲，将焉用之？”乃归季孙。

　　【译文】：季平子还在晋国，子服惠伯私下对荀吴说：“鲁国侍奉晋国，凭哪一点不如夷人的小国？鲁国，是兄弟国家，土地还很辽阔，你们命令进贡的物品都能具备。如果为了夷人而抛弃它，让它侍奉齐国或楚国，对于晋国难道有什么好处？亲近亲族国家，赞助土地辽阔的国家，赏赐能供奉赋贡的国家，惩罚不能供奉的国家，这就是能作为盟主的原因。您还是考虑一下吧！俗话说：‘一臣两主。’我们难道没有别的大国可以侍奉？”苟吴告诉韩宣子，并且说：“楚国灭亡陈、蔡，我们不能救援，却替夷人逮捕亲人，这有什么用？”就把季平子放回去。

　　【原文】：惠伯曰：“寡君未知其罪，合诸侯而执其老。若犹有罪，死命可也。若曰无罪而惠免之，诸侯不闻，是逃命也，何免之？为请从君惠于会。”宣子患之，谓叔向曰：“子能归季孙乎？”对曰：“不能。鲋也能。”乃使叔鱼。叔鱼见季孙曰：“昔鲋也得罪于晋君，自归于鲁君。微武子之赐，不至于今。虽获归骨于晋，犹子则肉之，敢不尽情？归子而不归，鲋也闻诸吏，将为子除馆于西河，其若之何？”且泣。平子惧，先归。惠伯待礼。

　　【译文】：惠伯说：“寡君不知道自己的罪过。会合诸侯却抓了他们的卿，如果有罪，奉命而死可以。如果说无罪而恩准释放，诸侯没听说，这是逃避命令，算是什么释放？请求在诸侯盟会上接受君侯的恩惠。”韩宣子担心这件事，对叔向说：“您能使季平子回去吗？”叔向回答说：“不能。羊舌鲋能。”于是派羊舌鲋去。羊舌鲋见到季平子说：‘只好自己归附贵君。如果没有您祖父武子的恩赐，我到不了今天。虽然我这把老骨头得以回到晋国，还是等于您让我得到再生，岂敢不尽心回报？让您回去却不回去，我从官吏那儿听说，将在西河替您修所房子，那将怎么样？“羊舌鲋边说边哭起来。季平子害怕，先回国了。惠伯留下等待按礼迷。