　　【原文】：十有五年春王正月，吴子夷末卒。二月癸酉，有事于武宫。籥入，叔弓卒。去乐，卒事。夏，蔡朝吴出奔郑。六月丁巳朔，日有食之。秋，晋荀吴帅师伐鲜虞。冬，公如晋。

　　【译文】：鲁昭公十五年春天，周历正月，吴君夷末死了。二月十五日，在鲁武公庙有祭祀。奏籥的人一进入，叔弓就死了。撤去音乐，完成祭祀。夏天，蔡国的朝吴出奔到郑国。六月丁巳初一日，发生日食。秋天，晋国的荀吴率军队攻打鲜虞。冬天，昭公前往晋国。

　　【原文】：十五年春，将禘于武公，戒百官。梓慎曰：“禘之日，其有咎乎！吾见赤黑之祲，非祭祥也，丧氛也。其在莅事乎？”二月癸酉，禘，叔弓莅事，籥入而卒。去乐，卒事，礼也。

　　【译文】：鲁昭公十五年春天，将要对鲁武公举行碲祭，告戒百官做好准备。梓慎说：“禘祭的那一天，恐怕会有灾祸吧！我看见红黑色的妖气，那不是祭祀的吉兆，是丧事的凶气。恐怕会发生在主持祭祀的人身上吧！”二月十五日，举行楠祭，叔弓主持祭礼，奏籥的人一进入他就死了。撤去音乐，把谛祭举行完毕，这是合乎礼的。

　　【原文】：楚费无极害朝吴之在蔡也，欲去之。乃谓之曰：“王唯信子，故处子于蔡。子亦长矣，而在下位，辱。必求之，吾助子请。”又谓其上之人曰：“王唯信吴，故处诸蔡，二三子莫之如也。而在其上，不亦难乎？弗图，必及于难。”夏，蔡人遂朝吴。朝吴出奔郑。王怒，曰：“余唯信吴，故置诸蔡。且微吴，吾不及此。女何故去之？”无极对曰：“臣岂不欲吴？然而前知其为人之异也。吴在蔡，蔡必速飞。去吴，所以翦其翼也。”

　　【译文】：楚国的费无极认为朝吴留在蔡国有危害，想要赶走他，就对朝吴说：“君王只相信您，所以把您安置在蔡国。您也算是年长了，却处在低下的职位上，这是耻辱，一定要争取高位，我帮助您请求。”又对朝吴的上级官员说：“君王唯独相信朝吴，所以把他安置在蔡国，您几位不如他，而处在他的上级职位上，不也为难吗？不做打算，必定遭受祸难。”夏天，蔡国人赶走朝吴，朝吴逃亡到郑国。楚平王发怒说：“我只因为相信朝吴，所以把他安置在蔡国。而且如果没有朝吴，我到不了今天这地位。你们为什么赶走他？”费无极回答说：“我难道不想要朝吴？但是早知道他为人怀有异心。朝吴留在蔡国，蔡国肯定很快飞走。赶走朝吴，就是为了剪去它的翅膀。”

　　【原文】：六月乙丑，王大子寿卒。

　　【译文】：六月初九日，周景王的太子寿死了。

　　【原文】：秋八月戊寅，王穆后崩。

　　【译文】：秋八月二十二日，景王穆后死了。

　　【原文】：晋荀吴帅师伐鲜虞，围鼓。鼓人或请以城叛，穆子弗许。左右曰：“师徒不勤，而可以获城，何故不为？”穆子曰：“吾闻诸叔向曰：‘好恶不愆，民知所适，事无不济。’或以吾城叛，吾所甚恶也。人以城来，吾独何好焉？赏所甚恶，若所好何？若其弗赏，是失信也，何以庇民？力能则进，否则退，量力而行。吾不可以欲城而迩奸，所丧滋多。”使鼓人杀叛人而缮守备。围鼓三月，鼓人或请降，使其民见，曰：“犹有食色，姑修而城。”军吏曰：“获城而弗取，勤民而顿兵，何以事君？”穆子曰：“吾以事君也。获一邑而教民怠，将焉用邑？邑以贾怠，不如完旧，贾怠无卒，弃旧不祥。鼓人能事其君，我亦能事吾君。率义不爽，好恶不愆，城可获而民知义所，有死命而无二心，不亦可乎！”鼓人告食竭力尽，而后取之。克鼓而反，不戮一人，以鼓子鸢鞮归。

　　【译文】：晋国的荀吴率军队攻打鲜虞，包围鼓国。鼓国有人请求带着城邑叛降，荀吴不答应。左右的人说：“军队不辛劳，却可以获得城邑，为什么不干？”穆子说：“我从叔向那儿听说：‘喜爱和厌恶没有过错，老百姓知道目标，事情没有不成功的。’若有人带了我们的城邑叛变，是我们所最厌恶的。别人带了城邑前来叛降，我们为何偏偏喜欢呢？奖赏最厌恶的，对所喜爱的怎么办？如果不奖赏，这又是失信，凭什么保护百姓？力量能达到就进，否则就退，估量能力而办事。我不能想要城邑却靠拢奸恶，那样丧失的会更多。”让鼓国人杀了叛降的人并修缮防守设备。包围鼓国三个月，鼓国有人请求投降。荀吴让鼓国人来会见，说：“你们还有吃了饭的脸色，暂且去修缮你们的城墙。”军吏说：“得到城邑却不占取，苦了百姓毁了兵器，凭什么侍奉国君？”苟吴说：“这就是我侍奉国君的方法。得到一个城邑而教老百姓懈怠，将哪里用得着这个城邑？用城邑买来懈怠，不如保全原来的不懈怠。买来懈怠没有好结果，抛弃原来的勤勉不吉利。鼓国人能侍奉他们的君主，我也能侍奉我们的君主。遵循道义没有差错，喜爱和厌恶都不过分，城邑可以得到而老百姓懂得道义所在，肯为君命献身而没有二心，不也可以吗？”鼓国人报告城内粮食吃完，力量耗尽，然后占领了它。荀吴攻下鼓国返国，不杀一个人，带了鼓君鸢韃回国。

　　【原文】：冬，公如晋，平丘之会故也。

　　【译文】：冬天，鲁昭公前往晋国，这是由于平丘那次盟会的缘故。

　　【原文】：十二月，晋荀跞如周，葬穆后，籍谈为介。既葬，除丧，以文伯宴，樽以鲁壶。王曰：“伯氏，诸侯皆有以镇抚室，晋独无有，何也？”文伯揖籍谈，对曰：“诸侯之封也，皆受明器于王室，以镇抚其社稷，故能荐彝器于王。晋居深山，戎狄之与邻，而远于王室。王灵不及，拜戎不暇，其何以献器？”王曰：“叔氏，而忘诸乎？叔父唐叔，成王之母弟也，其反无分乎？密须之鼓，与其大路，文所以大蒐也。阙巩之甲，武所以克商也。唐叔受之以处参虚，匡有戎狄。其后襄之二路，钅戚钺，秬鬯，彤弓，虎贲，文公受之，以有南阳之田，抚征东夏，非分而何？夫有勋而不废，有绩而载，奉之以土田，抚之以彝器，旌之以车服，明之以文章，子孙不忘，所谓福也。福祚之不登，叔父焉在？且昔而高祖孙伯黡，司晋之典籍，以为大政，故曰籍氏。及辛有之二子董之晋，于是乎有董史。女，司典之后也，何故忘之？”籍谈不能对。宾出，王曰：“籍父其无后乎！数典而忘其祖。”

　　【译文】：十二月，晋国的荀跞去到成周，参加穆后的葬礼，籍谈做副使。安葬完毕，减除丧服，周景王与荀跞宴饮，用鲁国进献的酒壶斟酒。景王说：“伯氏，诸侯都献有用来镇守辅佐王室的贡器，晋国唯独没有，为什么？”荀跞向籍谈作揖，籍谈回答说：“诸侯受封的时候，都在王室接受了明器，来镇守安定他们的国家，所以能献彝器给天子。晋国处在深山，与戎狄为邻，远离王室，天子的福泽不能到达，戎狄顺服还来不及，怎么来进献彝器？”周景王说：“叔氏，你忘了吧？叔父唐叔，是成王的同胞兄弟，难道反而没有分得宝器吗？密须的鼓和它的大路车，是文王用来举行大检阅的；阙巩的皮甲，是武王用来攻克商朝的，唐叔接受它们而住在晋国，匡正统有戎狄。那以后周襄王所赐的大路、戎路之车、斧钺、黑黍酿的香酒、色弓、勇士等，晋文公接受这些，因而拥有南阳的田土，安抚征伐东边各国，这不是分得宝器又是什么？有了功勋就不废弃，有了战绩就记载下来，用土田来奉养他，用彝器来安抚他，用车服来表彰他，用旌旗来显耀他，子孙后代不忘记，这就是所说的福泽。福泽不记住，叔父的心在哪里？而且过去你的远祖孙伯顏，掌管晋国的典籍，来参与国家的重大政事，所以叫做籍氏。等到辛有的次子董到了晋国，于是有了董氏的史官。，你，是掌管典籍的史官的后代，为什么忘了这些呢？”籍谈不能回答。客人出去了，周景王说：“籍父恐怕没有能承袭禄位的后代吧！列举典籍却忘了祖宗。”

　　【原文】：籍谈归，以告叔向。叔向曰：“王其不终乎！吾闻之：‘所乐必卒焉。’今王乐忧，若卒以忧，不可谓终。王一岁而有三年之丧二焉，于是乎以丧宾宴，又求彝器，乐忧甚矣，且非礼也。彝器之来，嘉功之由，非由丧也。三年之丧，虽贵遂服，礼也。王虽弗遂，宴乐以早，亦非礼也。礼，王之大经也。一动而失二礼，无大经矣。言以考典，典以志经，忘经而多言举典，将焉用之？”

　　【译文】：籍谈回国，把情况告诉叔向。叔向说：“天子恐怕不能善终吧！我听说：人必定死在他所喜欢的事上。如今天子以悲忧为欢乐，如果因为悲忧而死，不可说是善终。天子一年问有两次三年之丧，而在这个时候与吊丧的宾客宴饮，又求取彝器，以忧为乐也算是过分了，而且不合乎礼。彝器的来源，是由于嘉奖功勋，不是由于丧事。三年的服丧，即使贵为天子也要如期服完，这是礼。天子即使不服完，宴饮欢乐也太早了，这也是不合乎礼的。礼，是做天子的大原则，一次举动而违背了两种礼，这就没有了大原则。言语用来稽考典籍。典籍用来记载原则，忘记了原则而言语很多，举出典籍，又有什么用呢？”