　　【原文】：十有六年春，齐侯伐徐。楚子诱戎蛮子杀之。夏，公至自晋。秋八月己亥，晋侯夷卒。九月，大雩。季孙意如如晋。冬十月，葬晋昭公。

　　【译文】：鲁昭公十六年春天，齐景公攻打徐国。楚平王引诱戎蛮子杀了他。夏天，鲁昭公从晋国到达鲁国。秋八月二十日，晋昭公夷死了。九月，举行求雨大祭。季平子前往晋国。冬十月，安葬晋昭公。

　　【原文】：十六年春，王正月，公在晋，晋人止公。不书，讳之也。

　　【译文】：鲁昭公十六年春天，周历正月，昭公在晋国，晋国人扣留了他。《春秋》不记载，是为了隐讳。

　　【原文】：齐侯伐徐。

　　【译文】：齐景公讨伐徐国。

　　【原文】：楚子闻蛮氏之乱也，与蛮子之无质也，使然丹诱戎蛮子嘉杀之，遂取蛮氏。既而复立其子焉，礼也。

　　【译文】：楚平王听到蛮氏发生动乱和蛮君没有信用，派然丹引诱戎蛮的君长嘉而杀了他，于是占取了蛮氏。不久以后又立了他的儿子，这是合乎礼的。

　　【原文】：二月丙申，齐师至于蒲隧。徐人行成。徐子及郯人、莒人会齐侯，盟于蒲隧，赂以甲父之鼎。叔孙昭子曰：“诸侯之无伯，害哉！齐君之无道也，兴师而伐远方，会之，有成而还，莫之亢也，无伯也夫！《诗》曰：‘宗周既灭，靡所止戾。正大夫离居，莫知我肄。’其是之谓乎！”

　　【译文】：二月十四日，齐军到达蒲隧，徐国人求和。徐君和郯人、莒人会见齐景公，在蒲隧订立盟约，把甲父鼎送给齐景公。叔孙蜡说：“诸侯没有霸主，有危害啊！齐君没有道义，出兵攻打远方国家，会见了他们，订立和约而回国，没有人能抵御，是没有霸主啊！《诗》中说：‘宗周已经灭亡，无所止息安定。执政大夫离居分散，没有人知道我们的劳苦。’大概说的就是这种状况吧！”

　　【原文】：三月，晋韩起聘于郑，郑伯享之。子产戒曰：“苟有位于朝，无有不共恪。”孔张后至，立于客间。执政御之，适客后。又御之，适县间。客从而笑之。

　　【译文】：三月，晋国的韩宣子到郑国聘问，郑定公宴请他。子产告戒说：“如果在朝廷的宴会上有个席位，不要有不恭敬的表现。”孔张后到，站在宾客中间，宴会的工人员挡住他；孔张站到客人后面，工作人员又挡住他；他只好站到悬挂的乐器间隙里。客人们因此笑他。

　　【原文】：事毕，富子谏曰：“夫大国之人，不可不慎也，几为之笑而不陵我？我皆有礼，夫犹鄙我。国而无礼，何以求荣？孔张失位，吾子之耻也。”子产怒曰：“发命之不衷，出令之不信，刑之颇类，狱之放纷，会朝之不敬，使命之不听，取陵于大国，罢民而无功，罪及而弗知，侨之耻也。孔张，君之昆孙，子孔之后也，执政之嗣也，为嗣大夫，承命以使，周于诸侯，国人所尊，诸侯所知。立于朝而祀于家，有禄于国，有赋于军，丧祭有职，受脤、归脤，其祭在庙，已有著位，在位数世，世守其业，而忘其所，侨焉得耻之？辟邪之人而皆及执政，是先王无刑罚也。子宁以他规我。”

　　【译文】：宴礼结束，富子进谏说：“大国的人，不可不慎重接待，岂有被他们]耻笑而不欺负我们的？我们都做到有礼，他们尚且要鄙视我们，国家如果没有礼仪，凭什么求得荣誉？孔张没有站到合适的位置上，这是您的耻辱。”子产发怒说：“发布命令不恰当，订出法令不讲信用，刑法偏颇有缺陷，诉讼官司放任混乱，盟会朝觐不讲究礼敬，派遣命令没有人听从，招致大国的欺压，使百姓疲困而没有功劳，罪过发生却不知道，这才是我的耻辱。孔张，是国君哥哥的孙子，也就是子孔的后代，执政的继承人。作为嗣大夫，奉命出使，遍使诸侯，国内人民尊敬他，诸侯知道他。他在朝廷有地位，在家里有祭祀的祖庙，在国家有俸禄，对军队有贡赋，丧礼、祭典中有职务，接受祭肉和馈送祭肉，国君的祭祀他在宗庙里辅助，已经有了固定的位置。他家在官位已有几代，世世代代保守自己的家业，如今却忘记了他应在的位置，我怎么能为他感到耻辱？有了邪辟的人就都把罪责推到当政的人身上，这是等于先王没有刑罚了。您还是用别的事来规正我吧！”

　　【原文】：宣子有环，有一在郑商。宣子谒诸郑伯，子产弗与，曰：“非官府之守器也，寡君不知。”子大叔、子羽谓子产曰：“韩子亦无几求，晋国亦未可以贰。晋国、韩子，不可偷也。若属有谗人交斗其间，鬼神而助之，以兴其凶怒，悔之何及？吾子何爱于一环，其以取憎于大国也，盍求而与之？”子产曰：“吾非偷晋而有二心，将终事之，是以弗与，忠信故也。侨闻君子非无贿之难，立而无令名之患。侨闻为国非不能事大字小之难，无礼以定其位之患。夫大国之人，令于小国，而皆获其求，将何以给之？一共一否，为罪滋大。大国之求，无礼以斥之，何餍之有？吾且为鄙邑，则失位矣。若韩子奉命以使，而求玉焉，贪淫甚矣，独非罪乎？出一玉以起二罪，吾又失位，韩子成贪，将焉用之？且吾以玉贾罪，不亦锐乎？”

　　【译文】：韩宣子有副玉环，其中一只在郑国的商人手中。宣子向郑定公请求，子产不给，说：“不是公家府库的藏器，寡君不了解。”子太叔、子羽对子产说：“韩宣子也没有多少要求，对晋国也不可以有二心，晋国和韩宣子都不可以薄待。要是正好有说坏话的人在中间挑拨，鬼神如果帮助他，来挑起他们的凶恶怨怒，后悔怎么来得及？您何必舍不得一个玉环，而因此招来大国的憎恨，何不找来给他？”子产说：“我不是怠慢晋国而有二心，将要始终侍奉它，所以才不给，这是为了忠诚守信的缘故。我听说君子不担心没有财货，而担心立身没有美名。我又听说治理国家不担心不能侍奉大国抚养小国，心没有礼仪来确定国家的地位。大国的人对小国发命令，如果都要得到要求的东西，将拿什么供给他们？一次供给一次不供给，招来的罪过就更大。对大国的要求，如果不按礼来斥退它，会有什么满足？我们将成为他们的边邑，那样就失去了国家的地位了。如果韩宣子奉命出使却求取玉环，那么贪婪没有节制也太过分了，难道不是罪过吗？拿出一只玉环来引起两种罪过，我国又失去了地位，韩宣子满足贪婪，哪里用得着这样呢？况且我们用玉买来罪过，不也太不合算吗？”

　　【原文】：韩子买诸贾人，既成贾矣，商人曰：“必告君大夫。”韩子请诸子产曰：“日起请夫环，执政弗义，弗敢复也。今买诸商人，商人曰，必以闻，敢以为请。”子产对曰：“昔我先君桓公，与商人皆出自周，庸次比耦，以艾杀此地，斩之蓬蒿藜藿，而共处之。世有盟誓，以相信也，曰：‘尔无我叛，我无强贾，毋或丐夺。尔有利市宝贿，我勿与知。’恃此质誓，故能相保，以至于今。今吾子以好来辱，而谓敝邑强夺商人，是教弊邑背盟誓也，毋乃不可乎！吾子得玉而失诸侯，必不为也。若大国令，而共无艺，郑，鄙邑也，亦弗为也。侨若献玉，不知所成，敢私布之。”韩子辞玉，曰：“起不敏，敢求玉以徼二罪？敢辞之。”

　　【译文】：韩宣子从商人手中购买玉环，已经成交了，商人说：“一定要报告给君主的大夫。”韩宣子向子产请求说：“往日我请求那玉环，您认为不合道理，不敢再请求了。如今从商人手中购买，商人说一定要报告，冒昧地向您请求这件事。”子产回答说：“过去我们先君桓公和商人们都从周朝出来，更递相代，共同配合，来开垦这块土地，斩除蓬蒿藜藿等杂草而一块住在这里。世世代订有盟誓，以互相信赖，说：‘你们不要背叛我，我不强买你们的商品，也不乞求，不掠夺。你们有赢利的买卖和珍宝财货，我不干预过问。’靠着这诚信的盟誓，所以能相安无事直到今天。现在您友好来访，却告诉敝国去强夺商人的财货，这是教敝国背叛盟誓，恐怕不可吧！您得到玉环而失去诸侯，肯定不会干。如果大国有命令，让我们供给财物而没有定准，把郑国当成它的边邑，我们也是不干的。我如果献上玉环，不知道那样做的好处，因此冒昧地私下向您表白。”韩宣子退掉玉环，说：“我不聪明，岂敢求取玉环来求得两种罪过？谨让我退回去。”

　　【原文】：夏四月，郑六卿饯宣子于郊。宣子曰：“二三君子请皆赋，起亦以知郑志。”子齹赋《野有蔓草》。宣子曰：“孺子善哉！吾有望矣。”子产赋郑之《羔裘》。宣子曰：“起不堪也。”子大叔赋《褰裳》。宣子曰：“起在此，敢勤子至于他人乎？”子大叔拜。宣子曰：“善哉，子之言是！不有是事，其能终乎？”子游赋《风雨》，子旗赋《有女同车》，子柳赋《萚兮》。宣子喜曰：“郑其庶乎！二三君子以君命贶起，赋不出郑志，皆昵燕好也。二三君子，数世之主也，可以无惧矣。”宣子皆献马焉，而赋《我将》。子产拜，使五卿皆拜，曰：“吾子靖乱，敢不拜德！”

　　【译文】：夏天四月，郑国六位大卿在郊外为韩宣子饯行，宣子说：“诸位君子请都吟诵一首诗，我也凭这了解郑国的打算。”子蓄赋《野有蔓草》，韩宣子说：“年轻人好啊！我有希望了。”子产吟诵《郑风》中的《羔裘》一诗，韩宣子说：“我不敢当。”子太叔吟诵《褰裳》，韩宣子说：“我在这里，岂敢劳驾您到别人那儿去！”子太叔拜谢，韩宣子说：“您吟诵这首诗，好啊！没有这回事的话，恐怕不能始终友好啊！”子游吟诵《风雨》，子旗吟诵《有女同车》，子柳吟诵《捧兮》，韩宣子高兴地说：“郑国差不多会治理好了吧！诸位君子用国君的名义款待我，吟诵诗篇不超出《郑风》，都亲密友好。各位君子都是几代相传的大夫，可以不必忧惧了。”韩宣子都给他们献了马，并吟诵《我将》诗。子产拜谢，让其他五位卿都行拜礼，说；岂敢不拜谢您的恩德？”

　　【原文】：宣子私觐于子产以玉与马，曰：“子命起舍夫玉，是赐我玉而免吾死也，敢不藉手以拜？”

　　【译文】：韩宣子私下带着玉和马进见子产，说：“您命令我舍弃那个玉环，这等于是赐给我玉而免除我一死，岂敢不借此来拜谢您？”

　　【原文】：公至自晋。子服昭伯语季平子曰：“晋之公室，其将遂卑矣。君幼弱，六卿强而奢傲，将因是以习，习实为常，能无卑乎？”平子曰：“尔幼，恶识国？”

　　【译文】：鲁昭公从晋国回到国内，子服昭伯告诉季孙意如说：“晋国的公室恐怕将终究衰微了。国君年幼力弱，六卿强大而奢侈骄傲，将会因此形成习惯，习惯而成常规，能不衰微吗？”季孙意如说：“你还小，哪里知道国家的事？”

　　【原文】：秋八月，晋昭公卒。

　　【译文】：秋天八月，晋昭公死了。

　　【原文】：九月，大雩，旱也。

　　【译文】：九月，举行求雨大祭，是因为天旱。

　　【原文】：郑大旱，使屠击、祝款、竖柎有事于桑山。斩其木，不雨。子产曰：“有事于山，蓺山林也，而斩其木，其罪大矣。”夺之官邑。

　　【译文】：郑国大旱，派屠击、祝款、竖柎在桑山举行祭祀。砍去山上的树木，不下雨。子产说：“在山上举行祭祀，是应当培植山林，却砍去山上的树木，他们的罪过大了。”取消了他们的官职封邑。

　　【原文】：冬十月，季平子如晋葬昭公。平子曰：“子服回之言犹信，子服氏有子哉！”

　　【译文】：冬天十月，季孙意如前往晋国参加晋昭公的葬礼，他说：“子服昭伯的话还可信，子服家有个好儿子啊！”