　　【原文】：十有七年春，小邾子来朝。夏六月甲戌朔，日有食之。秋，郯子来朝。八月，晋荀吴帅师灭陆浑之戎。冬，有星孛于大辰。楚人及吴战于长岸。

　　【译文】：鲁昭公十七年春天，小邾穆公前来朝见。夏六月甲戌初一日，发生日食。秋天，郯君前来朝见。八月，晋国的荀吴率军队灭亡了陆浑之戎。冬天，在大火星旁有彗星出现。楚国人与吴国在长岸交战。

　　【原文】：十七年春，小邾穆公来朝，公与之燕。季平子赋《采叔》，穆公赋《菁菁者莪》。昭子曰：“不有以国，其能久乎？”

　　【译文】：鲁昭公十七年春天，小邾穆公前来朝见，昭公和他宴饮。季孙意如吟诵《采菽》，穆公吟诵《菁菁者莪》。叔孙婼说：“没有治理国家的人才，难道能长久吗？”

　　【原文】：夏六月甲戌朔，日有食之。祝史请所用币。昭子曰：“日有食之，天子不举，伐鼓于社；诸侯用币于社，伐鼓于朝。礼也。”平子御之，曰：“止也。唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也。其余则否。”大史曰：“在此月也。日过分而未至，三辰有灾。于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞。故《夏书》曰：‘辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走。’此月朔之谓也。当夏四月，是谓孟夏。”平子弗从。昭子退曰：“夫子将有异志，不君君矣。”

　　【译文】：夏六月甲戌初一日，发生日食，祝史请求用来祭祀的祭品。叔孙婼说：“发生日食，天子不举行宴享，在土神庙击鼓；诸侯在土神庙用祭品祭祀，在朝廷上击鼓，这是礼制。”季孙意如禁止这样做，说：“算了吧。只有周正六月初一，阴气没有兴起，发生日食，在这时击鼓用祭品，这是礼制。其余的时候就不这样。”太史说：“就是在这个月。太阳过了春分而没有到夏至，日、月、星发生灾变，在这时候百官脱去朝服穿上素服，国君不举行宴享，避离正寝，躲过日食的时间，乐工击鼓，祝史用祭品，史官使用辞令。所以《夏书》说：‘日月交会不处在正常的位置上，乐师击鼓，啬夫驰车，百姓奔跑。’这就是说的本月初一。正当夏历四月，这就叫孟夏。”季孙意如不听。叔孙嬸退出来说：“那个人将有别的心思，不把国君当做君主了。”

　　【原文】：秋，郯子来朝，公与之宴。昭子问焉，曰：“少皞氏鸟名官，何故也？”郯子曰：“吾祖也，我知之。昔者黄帝氏以云纪，故为云师而云名；炎帝氏以火纪，故为火师而火名；共工氏以水纪，故为水师而水名；大皞氏以龙纪，故为龙师而龙名。我高祖少皞挚之立也，凤鸟适至，故纪于鸟，为鸟师而鸟名。凤鸟氏，历正也；玄鸟氏，司分者也；伯赵氏，司至者也；青鸟氏，司启者也；丹鸟氏，司闭者也。祝鸠氏，司徒也；鴡鸠氏，司马也；鸤鸠氏，司空也；爽鸠氏，司寇也；鹘鸠氏，司事也。五鸠，鸠民者也。五雉，为五工正，利器用、正度量，夷民者也。九扈为九农正，扈民无淫者也。自颛顼以来，不能纪远，乃纪于近，为民师而命以民事，则不能故也。”仲尼闻之，见于郯子而学之。既而告人曰：“吾闻之：‘天子失官，学在四夷’，犹信。”

　　【译文】：秋天，郯子来鲁国朝见，昭公和他一起宴饮。叔孙蜡问他说：“少皡氏用鸟名作官名，是什么原因？”郯子说：“他是我的祖先，我知道这个。从前黄帝因为云的吉兆而治理政事，所以设立官长就以云名作官名。炎帝因为火的吉兆而治理政事，所以设立官长就以火名作官名。共工因为水的吉兆而治理政事，所以设立官长就以水名作官名。太皡氏因为龙的吉兆而治理政事，所以设立官长就以龙名作官名。到我们远祖少皡挚即位时，凤凰恰好飞到，所以就由鸟而治政，设立官长就以鸟名作官名。凤鸟氏，就是掌管历法的官。玄鸟氏，是掌管春分、秋分的官。伯赵氏，是掌管夏至、冬至的官。青鸟氏，是掌管立春、立夏的官。丹鸟氏，是掌管立秋、立冬的官。祝鸠氏，就是司徒。鴡鸠氏，就是司马。鸬鸠氏，就是司空。爽鸠氏，就是司寇。鹘鸠氏，就是司事。这五个鸠氏，是聚集百姓的。五雉，则是五种管理工匠的官长，是改进器物用具，校正度量衡器，安定百姓的官。九扈，则是九种管理农业的官长，是禁止老百姓放纵的官。从颛顼以来，不能治理远方，就从近处百姓开始治理，设立管理百姓的官长而拿百姓的事务来命名，就不能照过去那样了。”孔子听说这件事，进见郯子向他学习。后来告诉别人说：“我听说，天子失去了关于立官的礼制，就在四方小国那儿学，这还是可信的。”

　　【原文】：晋侯使屠蒯如周，请有事于雒与三涂。苌弘谓刘子曰：“客容猛，非祭也，其伐戎乎？陆浑氏甚睦于楚，必是故也。君其备之！”乃警戎备。九月丁卯，晋荀吴帅师涉自棘津，使祭史先用牲于洛。陆浑人弗知，师从之。庚午，遂灭陆浑，数之以其贰于楚也。陆浑子奔楚，其众奔甘鹿。周大获。宣子梦文公携荀吴而授之陆浑，故使穆子帅师，献俘于文宫。

　　【译文】：晋顷公派屠蒯前往周朝，请求祭祀洛水和三塗山。苌弘对刘子说：“来客面容猛，不是要祭祀山川，恐怕是进攻戎人吧！陆浑氏和楚国非常友好，肯定是这个故。您还是防备点吧！”，于是为防备戎人而加强警戒。九月二十四日，晋国的荀吴率军队从棘津徒步过河，让祭史先用牲祭祀洛水。陆浑人不知道，军队就跟着进攻。二十七日，就灭亡了陆浑，指责他们对晋国有二心而亲附楚国。陆浑君逃亡到楚国。他的部众逃亡到甘鹿。周朝俘获了许多逃亡的陆浑戎人。韩宣子梦见晋文公拉着苟吴而把陆浑交付给他，所以就派苟吴领兵，到文公庙祭献俘虏。

　　【原文】：冬，有星孛于大辰，西及汉。申须曰：“彗所以除旧布新也。天事恒象，今除于火，火出必布焉。诸侯其有火灾乎？”梓慎曰：“往年吾见之，是其征也，火出而见。今兹火出而章，必火入而伏。其居火也久矣，其与不然乎？火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月。夏数得天。若火作，其四国当之，在宋、卫、陈、郑乎？宋，大辰之虚也；陈，大皞之虚也；郑，祝融之虚也，皆火房也。星孛天汉，汉，水祥也。卫，颛顼之虚也，故为帝丘，其星为大水，水，火之牡也。其以丙子若壬午作乎？水火所以合也。若火入而伏，必以壬午，不过其见之月。”

　　【译文】：冬天，有彗星出现在大火星旁，光芒向西延伸到银河。申须说：“扫帚是用来除旧布新的。天上的事情常常有所象征，现在对大火星进行扫除，大火星再出现时必定布散成灾，诸侯恐怕会发生火灾吧！”梓慎说：“去年我见到它，这就是它的征兆了。去年大火星出现而见到彗星，今年大火星出现而彗星更加明亮。一定是在大火星消失时潜伏起来，与大火星处在一起很久了，难道不是这样吗？大火星出现，在夏历是三月，在商历是四月，在周历是五月。夏代的历数符合天时，如果发生火灾，恐怕是四个国家承当，也就是宋、卫、陈、郑四国吧！宋国，是大火星的分野；，陈国，是太皡的分野；郑国，是祝融的分野，都是大火星居处的地方。彗星的光芒到达银河，银河，是水的征象。卫国，是颛顼的分野，所以称为帝丘。和卫国相配的星是大水，水，是火的雄性配偶。大概会在丙子日或者壬午日发生火灾吧！那是水火相会合的日子。如果大火星消失而彗星潜伏，一定在壬午日，不会超过它出现的那个月。”

　　【原文】：郑裨灶言于子产曰：“宋、卫、陈、郑将同日火，若我用瓘斝玉瓒，郑必不火。”子产弗与。

　　【译文】：郑国的裨灶对子产说：“宋、卫、陈、郑四国将同一天发生火灾，如果我们用瓘斝、玉瓒祭祀，郑国一定不会发生火灾。”子产不赞成。

　　【原文】：吴伐楚。阳匄为令尹，卜战，不吉。司马子鱼曰：“我得上流，何故不吉。且楚故，司马令龟，我请改卜。”令曰：“鲂也，以其属死之，楚师继之，尚大克之”。吉。战于长岸，子鱼先死，楚师继之，大败吴师，获其乘舟余皇。使随人与后至者守之，环而堑之，及泉，盈其隧炭，陈以待命。

　　【译文】：吴国攻打楚国，阳匄做令尹，卜问战争的胜负，结果不吉利。司马子鱼说：“我们处在上游，怎么会不吉利？而且按楚国旧例，是由古卜前报告所要卜问的事情，我请求重新占卜。”报告说：“我率领我的部属拼死一战，楚国的大军跟上去，大败吴军。缴获他们一条叫余皇的乘船，派随国人和后到的人看守它，围绕着船挖一道堑壕，深及泉水，里面填满木炭，摆好阵势等待命令。

　　【原文】：吴公子光请于其众，曰：“丧先王之乘舟，岂唯光之罪，众亦有焉。请藉取之，以救死。”众许之。使长鬛者三人，潜伏于舟侧，曰：“我呼余皇，则对，师夜从之。”三呼，皆迭对。楚人从而杀之，楚师乱，吴人大败之，取余皇以归。

　　【译文】：吴国的公子光向他的部众请求说：“丢掉了先王的乘船，难道只是我的罪过，你们大家也有份的。请让我凭借你们的力量夺取回来以挽救死罪。”部众答应了他。于是派遣三个高大健壮的人偷偷埋伏在船旁，说：“我喊余皇，你们就回答，军队在晚上再跟上去。”喊了三声，埋伏的人都交替回答，楚国人循声跟上去把他们杀了。楚军大乱。吴国人大败楚军，夺取余皇船带回去。