　　【原文】：十有九年春，宋公伐邾。夏五月戊辰，许世子止弑其君买。己卯，地震。秋，齐高发帅师伐莒。冬，葬许悼公。

　　【译文】：鲁昭公十九年春天，宋元公攻打邾国。夏五月初五日，许国的太子止杀了他的君主许悼公。十六日，发生地震。秋天，齐国的高发领兵攻打莒国。冬天，安葬许悼公。

　　【原文】：十九年春，楚工尹赤迁阴于下阴，令尹子瑕城郏。叔孙昭子曰：“楚不在诸侯矣！其仅自完也，以持其世而已。”

　　【译文】：昭公十九年春天，楚国的工尹赤把阴城迁到下阴，令尹子瑕在郏地筑城。叔孙婼说：“楚国的意图不在诸，恐怕仅仅能保全自己，以保持它的世代相传罢了。”

　　【原文】：楚子之在蔡也，郹阳封人之女奔之，生大子建。及即位，使伍奢为之师。费无极为少师，无宠焉，欲谮诸王，曰：“建可室矣。”王为之聘于秦，无极与逆，劝王取之，正月，楚夫人嬴氏至自秦。

　　【译文】：楚平王先前在蔡国的时候，郧阳封人的女儿和他私奔，生了太子建。等到楚王即位，派伍奢做他的师傅，费无极做少师。费无极在太子建那儿不受宠信，想要在楚王面前说坏话诬陷他，就说：“太子建可以娶妻了。”楚王为他到秦国行聘娶亲，费无极参加了迎亲，劝楚王自己娶了那个秦国女子。正月，楚夫人赢氏从秦国来到楚国。

　　【原文】：鄅夫人，宋向戌之女也，故向宁请师。二月，宋公伐邾，围虫。三月，取之。乃尽归鄅俘。

　　【译文】：鄅夫人是宋国向戌的女儿，所以向宁请求宋公发兵攻打邾国。二月，宋元公攻打邾国，包围虫地。三月，占取虫地，就把邾国原来抓来的鄗国俘虏全部放了回去。

　　【原文】：夏，许悼公疟。五月戊辰，饮大子止之药卒。大子奔晋。书曰：“弑其君。”君子曰：“尽心力以事君，舍药物可也。”

　　【译文】：夏天，许悼公患了疟疾。五月初五日，喝了太子止的药，死了。太子止逃亡到晋国。《春秋》记载说：“弑其君。”君子说：“尽心尽力地侍奉君主，不进献药物是可以的。”

　　【原文】：邾人、郳人、徐人会宋公。乙亥，同盟于虫。

　　【译文】：邾国人、郳国人和徐国人会见宋元公，五月十二日，一起在虫地结盟。

　　【原文】：楚子为舟师以伐濮。费无极言于楚子曰：“晋之伯也，迩于诸夏，而楚辟陋，故弗能与争。若大城城父而置大子焉，以通北方，王收南方，是得天下也。”王说，从之。故太子建居于城父。

　　【译文】：楚平王组成水军去攻打濮，费无极对楚平王说：“晋国能做霸主，是因为接近中原各国，而楚国偏僻鄙陋，所以不能与它相争。如果扩大城父的城墙而把太子安置在那里镇守，以结交北方诸侯，君王收取南方，这样就得到天下了。”楚王很高兴，听从了他的话。所以太子建居处城父。

　　【原文】：令尹子瑕聘于秦，拜夫人也。

　　【译文】：令尹子瑕到秦国聘问，是为了拜谢秦国把赢氏嫁给楚国做夫人。

　　【原文】：秋，齐高发帅师伐莒。莒子奔纪鄣。使孙书伐之。

　　【译文】：秋天，齐国的高发率领军队攻打莒国，莒共公逃亡到纪鄣，齐国又派孙书攻打。

　　【原文】：初，莒有妇人，莒子杀其夫，已为嫠妇。及老，托于纪鄣，纺焉以度而去之。及师至，则投诸外。或献诸子占，子占使师夜缒而登。登者六十人。缒绝。师鼓噪，城上之人亦噪。莒共公惧，启西门而出。七月丙子，齐师入纪。

　　【译文】：当初，莒国有个女人，莒共公杀了她的丈夫，已经成了寡妇。等到年老，寄居在纪鄣。她纺线搓绳量了城墙的高度然后收藏起来。等到齐军到来，就把绳子扔到城外。有人把绳子献给孙书，孙书命令军队在晚上用绳子吊着攀登城墙。登上城的有六十人，绳子断了，军队击鼓呐喊，登上城的人也呐喊。莒共公害怕，打开西门逃出去。七月十四日，齐军进入纪鄣。

　　【原文】：是岁也，郑驷偃卒。子游娶于晋大夫，生丝，弱。其父兄立子瑕。子产憎其为人也，且以为不顺，弗许，亦弗止。驷氏耸。

　　【译文】：这一年，郑国的子游死了。子游娶晋国大夫的女儿为妻，生了丝，还年幼，他的父兄们立了子瑕为继承人。子产厌恶子瑕的为人，而且认为立他不是名正言顺，就不答应，也不制止，子游家族的人很害怕。

　　【原文】：他日，丝以告其舅。冬，晋人使以币如郑，问驷乞之立故。驷氏惧，驷乞欲逃。子产弗遣。请龟以卜，亦弗予。大夫谋对，子产不待而对客曰：“郑国不天，寡君之二三臣，札瘥夭昏，今又丧我先大夫偃。其子幼弱，其一二父兄惧队宗主，私族于谋而立长亲。寡君与其二三老曰：‘抑天实剥乱是，吾何知焉？’谚曰：‘无过乱门。’民有兵乱，犹惮过之，而况敢知天之所乱？今大夫将问其故，抑寡君实不敢知，其谁实知之？平丘之会，君寻旧盟曰：‘无或失职。’若寡君之二三臣，其即世者，晋大夫而专制其位，是晋之县鄙也，何国之为？”辞客币而报其使。晋人舍之。

　　【译文】：过了些日子，驷丝把情况告诉他的舅父。冬天，晋国人派使者带了财礼前往郑。国，询问立子瑕的原因。子瑕家族的人害怕，子瑕想要逃走，子产不放行，请求龟甲用来占卜，子产也不给。大夫们商议答复的办法，子产不等他们商量的结果就回答客人说：“郑国不能得到上天的保佑，寡君的几位臣子夭折病亡。如今又失去了我们的先大夫子游，他的儿子幼小，他的几个父兄害怕断了宗庙祭主，和家族的人商议立了年长的亲子。寡君和他的几位老臣说：‘也许上天确实打乱了这个家族的继承常规，我对此知道什么呢？，俗话说：‘不要经过动乱人家的门口。’老百姓动刀枪作乱，尚且害怕经过那里，何况敢知道上天搅乱的东西？现在大夫将要询问它缘故，寡君确实不敢知道，还有谁能知道它？平丘那次盟会，君主重温过去的盟约说：‘不要有人失职。，如果寡君的几位臣子，其中有去世的，晋国大夫都要专断地控制它的职位继承，这就是把我国当成晋国的边远县邑了，还成什么国家？”辞谢客人的财礼而回握的使者。晋国人放弃了这件事。

　　【原文】：楚人城州来。沈尹戌曰：“楚人必败。昔吴灭州来，子旗请伐之。王曰：‘吾未抚吾民。’今亦如之，而城州来以挑吴，能无败乎？”侍者曰：“王施舍不倦，息民五年，可谓抚之矣。”戌曰：“吾闻抚民者，节用于内，而树德于外，民乐其性，而无寇仇。今宫室无量，民人日骇，劳罢死转，忘寝与食，非抚之也。”

　　【译文】：楚国人在州来筑城，沈尹戌说：“楚国人一定失败。从前吴国灭亡州来，子旗请求攻打吴国，君王说：‘我没有安抚我的百姓。’现在也像从前一样，却在州来筑城去挑动吴国，能不失败吗？”侍从说：“君王施舍恩德不厌倦，让老百姓休养生息五年了，可说安抚他们了。”沈尹戌说：“我听说安抚老百姓的君王，在朝廷内节约费用，在朝廷外树立德行，老百姓乐于他们的生活，而没有仇敌。现在宫室的费用没有限量，老百姓每天为劳苦疲困、死了无人安葬而担惊受怕，忘掉了睡觉吃饭，这不算是安抚他们了。”

　　【原文】：郑大水，龙斗于时门之外洧渊。国人请为禜焉，子产弗许，曰：“我斗，龙不我觌也。龙斗，我独何觌焉？禳之，则彼其室也。吾无求于龙，龙亦无求于我。”乃止也。

　　【译文】：郑国涨大水，有龙在时门外的洧渊里相斗，国人请求举行禜祭，子产不答应，说：“我们斗争，龙没有来看我们；龙相斗，我们偏要看什么呢？祭祀而驱除它，但那儿本是它的家。我们对龙没有所求，龙也对我们无所求。”于是作罢。

　　【原文】：令尹子瑕言蹶由于楚子曰：“彼何罪？谚所谓‘室于怒，市于色’者，楚之谓矣。舍前之忿可也。”乃归蹶由。

　　【译文】：令尹子瑕向楚平王谈起蹶由说：“他有什么罪？俗话所说的‘在家里生气，到大街上给人看脸色’，说的就是楚国了。可以抛弃以前的怨恨了。”于是就把蹶由放回吴国。