　　【原文】：二十有一年春王三月，葬蔡平公。夏，晋侯使士鞅来聘。宋华亥、向宁、华定自陈入于宋南里以叛。秋七月壬午朔，日有食之。八月乙亥，叔辄卒。冬，蔡侯朱出奔楚。公如晋，至河乃复。

　　【译文】：昭公二十一年春天，周历三月，安葬蔡平公。夏天，晋顷公派士鞅来鲁国聘问。宋国的华亥、向宁、华定从陈国进入宋国的南里而叛变。秋七月初一日，发生日食。八月二十五日，叔辄死了。冬天，蔡侯朱出逃楚国。鲁昭公前往晋国，到达黄河边就返回了。

　　【原文】：二十一年春，天王将铸无射。泠州鸠曰：“王其以心疾死乎？夫乐，天子之职也。夫音，乐之舆也。而钟，音之器也。天子省风以作乐，器以钟之，舆以行之。小者不窕，大者不槬，则和于物，物和则嘉成。故和声入于耳而藏于心，心亿则乐。窕则不咸，槬则不容，心是以感，感实生疾。今钟槬矣，王心弗堪，其能久乎？”

　　【译文】：鲁昭公二十一年春天，周景王打算铸造无射钟，乐官泠州鸠说：“天子恐怕会因心病而死吧！音乐，是天子所执掌的。声音，是音乐的载车；而钟，是声音的器具。天子审察风俗来制作音乐，用器具汇合它，用声音表现它，声音小的不纤细空虚，大的不粗犷难听，那么就与万物和谐。与万物和谐则合成美好的音乐。所以和谐的声音进入耳朵而藏在心里，心里安适则欢乐。声音纤细空虚就不能传遍各处，粗犷不中听就难以被人接受，内心因此撼动不安。撼动不安就会生病。现在钟声粗犷不中听，天子的心不能承受，难道能长久吗？”

　　【原文】：三月，葬蔡平公。蔡大子朱失位，位在卑。大夫送葬者归，见昭子。昭子问蔡故，以告。昭子叹曰：“蔡其亡乎！若不亡，是君也必不终。《诗》曰：‘不解于位，民之攸塈。’今蔡侯始即位，而适卑，身将从之。”

　　【译文】：三月，安葬蔡平公。蔡太子朱站错了位置，站到了低于他身份的位置。送葬的鲁国大夫回国后，见到叔孙婼。叔孙婼问蔡国的事情，大夫把上述情况告诉他，叔孙婼叹气说：“蔡国大概会灭亡了吧！如果不亡，这个国君一定不会善终。《诗》中说：‘君主在职位上不懈怠，老百姓就能得到休养生息。’现在蔡君刚即位，就到了卑下的位置。他自己将跟着走向卑微。”

　　【原文】：夏，晋士鞅来聘，叔孙为政。季孙欲恶诸晋，使有司以齐鲍国归费之礼为士鞅。士鞅怒，曰：“鲍国之位下，其国小，而使鞅从其牢礼，是卑敝邑也。将复诸寡君。”鲁人恐，加四牢焉，为十一牢。

　　【译文】：夏天，晋国的士鞅来鲁国聘问，叔孙婼负责接待。季孙意如想使叔孙婼得罪晋国，就让官员用齐国的鲍国返回费城时的礼节接待士鞅。士鞅发怒，说：“鲍国的地位低，他的国家小，却让我随他的七牢之礼，这是看不起敝国。我将把这事报告给寡君。”鲁国人害怕，增加四牢，成为十一牢。

　　【原文】：宋华费遂生华貙、华多僚、华登。貙为少司马，多僚为御士，与貙相恶，乃谮诸公曰：“貙将纳亡人。”亟言之。公曰：“司马以吾故，亡其良子。死亡有命，吾不可以再亡之。”对曰：“君若爱司马，则如亡。死如可逃，何远之有？”公惧，使侍人召司马之侍人宜僚，饮之酒而使告司马。司马叹曰：“必多僚也。吾有谗子而弗能杀，吾又不死，抑君有命，可若何？”乃与公谋逐华貙，将使田孟诸而遣之。公饮之酒，厚酬之，赐及从者。司马亦如之。张匄尤之，曰：“必有故。”使子皮承宜僚以剑而讯之。宜僚尽以告。张匄欲杀多僚，子皮曰：“司马老矣，登之谓甚，吾又重之，不如亡也。”

　　【译文】：宋国的华费遂生了华貙、华多僚、华登三个儿子。华貙做少司马，多僚做御士，而与华貙互相讨厌，多僚就在宋元公面前诬陷华貙，说：“华貙打算收容逃亡的人。”屡次说这样的话。宋元公说：“华费遂由于我的缘故失去了他的好儿子华登。虽然死和逃亡都由命中注定，但我不能因此第二次使他失去儿子。”华多僚回答说：“君主如果爱惜我父大司马，就应当逃亡。死亡如果可以逃离，有什么远不远的？”宋元公害怕，派侍从人员召来华费遂的侍从宜僚，给他酒喝而让他报告华费遂。华叹息说：“一定是多僚搞鬼。我有一个进谗言的儿子却不能杀，我又不死，而君王有命令，可怎么办？”就与宋元公商议放逐华貙，打算让他到孟诸打猎而送走他。宋元公用酒招待华貙，送给他丰厚的礼物，并赏赐到随从人员。华费遂也像这样。张匀对此感到过分，说：“一定有缘故。”让华貙拿剑抵住宜僚而追问他，宜僚把内情全部说出来。张匀想杀掉多僚，华貙说：“父亲老了，华登逃亡对他的伤害可说是厉害了，我又再伤害一次，不如逃亡。”

　　【原文】：五月丙申，子皮将见司马而行，则遇多僚御司马而朝。张匄不胜其怒，遂与子皮、臼任、郑翩杀多僚，劫司马以叛，而召亡人。壬寅，华、向入。乐大心、丰愆、华牼御诸横。华氏居卢门，以南里叛。六月庚午，宋城旧鄘及桑林之门而守之。

　　【译文】：五月十四日，华貙打算见华费遂一面就出发，却碰上多僚为他父亲驾车上朝。絍句忍不住壤怒，就和华貙、臼任、郑翩杀了多僚，劫持华费遂而叛变，召集逃亡的人。二十日，华氏、向氏回国。乐大心、丰愆、华桎在横地抵御他们。华氏住在卢门，率领南里的人叛变。六月十九日，宋国修筑旧城以及桑林门用以据守。

　　【原文】：秋七月壬午朔，日有食之。公问于梓慎曰：“是何物也，祸福何为？”对曰：“二至、二分，日有食之，不为灾。日月之行也，分，同道也；至，相过也。其他月则为灾，阳不克也，故常为水。”于是叔辄哭日食。昭子曰：“子叔将死，非所哭也。”八月，叔辄卒。

　　【译文】：秋七月初一，发生日食。鲁昭公问梓慎说：“这是什么事呢？是祸还是福？”梓慎回答说：“两至两分期间发生日食，不造成灾祸。日月的运行，在春分秋分时，黄道与赤道同交于一点；在冬至夏至时，互相超过相交点。其他月份发生日食则造成灾祸，阳气不胜阴气，所以常常造成水灾。”在这时叔辄为日食哭泣，叔孙婼说：“叔辄快要死了，因为不是他应该哭的。”八月，叔辄死。

　　【原文】：冬十月，华登以吴师救华氏。齐乌枝鸣戍宋。厨人濮曰：“《军志》有之：‘先人有夺人之心，后人有待其衰。’盍及其劳且未定也伐诸？若入而固，则华氏众矣，悔无及也。”从之。丙寅，齐师、宋师败吴师于鸿口，获其二帅公子苦雂、偃州员。华登帅其余以败宋师。

　　【译文】：冬十月，华登凭借吴国军队救援华氏。齐国的乌枝鸣驻守宋国。厨邑大夫濮说：“《军志》有这样的说法：‘比敌人先下手可以摧垮敌人的士气，比敌人后下手只有等待衰败。’何不趁他们疲劳而且没有安定的时候攻打他们呢！如果华登进入宋国而且稳固下来，那么华氏的人就多了，后悔也来不及了。”乌枝鸣听从了他。十七日，齐军、宋军在鸿口打败吴军，俘虏了公子苦锥、偃州员两个将领。华登率领其余人马击败宋军。

　　【原文】：公欲出，厨人濮曰：“吾小人，可藉死而不能送亡，君请待之。”乃徇曰：“杨徽者，公徒也。”众从之。公自杨门见之，下而巡之，曰：“国亡君死，二三子之耻也，岂专孤之罪也？”齐乌枝鸣曰：“用少莫如齐致死，齐致死莫如去备。彼多兵矣，请皆用剑。”从之。华氏北，复即之。厨人濮以裳裹首而荷以走，曰：“得华登矣！”遂败华氏于新里。

　　【译文】：宋元公想要出逃，厨大夫濮说：“我是个低微小臣，可以为君主垫死但不能护逃亡，君主请等待一下。”就巡行全军说：“挥舞旗帜的，是国君的战士。”大家从他举起了旗帜。宋元公从扬门看到这情景，下城巡视，说：“国家灭亡君主死难，这是你们各位的耻辱，哪里只是我的罪孽呢！”乌枝鸣说：“用少量兵力作战不如一齐拼命，一齐拼命不如撤去守备。他们有很多兵器，让我们都用剑来作战。”宋元公听从了。华氏败逃，宋军、齐军又追击他们。厨大夫濮用裙子包着斩获的脑着奔跑，喊道：“杀了华登了！”于是在新里打败了华氏。

　　【原文】：翟偻新居于新里，既战，说甲于公而归。华妵居于公里，亦如之。

　　【译文】：翟偻新住在新里，战斗开始以后，到宋元公那里脱下铠甲而归附他。华貙住在公里，也像翟偻新那样。

　　【原文】：十一月癸未，公子城以晋师至。曹翰胡会晋荀吴、齐苑何忌、卫公子朝救宋。丙戌，与华氏战于赭丘。郑翩愿为鹳，其御愿为鹅。子禄御公子城，庄堇为右。干犨御吕封人华豹，张匄为右。相遇，城还。华豹曰：“城也！”城怒而反之，将注，豹则关矣。曰：“平公之灵，尚辅相余。”豹射，出其间。将注，则又关矣。曰：“不狎，鄙！”押矢。城射之，殪。张丐抽殳而下，射之，折股。扶伏而击之，折轸。又射之，死。干丐请一矢，城曰：“余言汝于君。”对曰：“不死伍乘，军之大刑也。干刑而从子，君焉用之？子速诸。”乃射之，殪。大败华氏，围诸南里。

　　【译文】：十一月初四日，公子城带领晋军来到宋国。曹国翰胡会合晋国荀吴、齐国苑何忌、卫国公子朝救援宋国。初七日，与华氏在赭丘交战。郑翩希望摆成鹳阵，他的|御者想要摆成鹅阵。子禄为公子城驾车，庄堇做车右。干筚为吕地封人华豹驾车，张匀做车右。两车相遇，公子城返回。华豹喊道：“这就是公子城！”公子城发怒而转回来。将要架上箭，华豹已经拉紧了弓弦。公子城说：“先君平公的在天之灵，可要帮助我！”华豹发射，箭穿过公子城他们中间。公子城想要搭上箭，华豹又已经拉开了弓弦。公子城说：“不一来一往，卑鄙。”华豹就抽下箭。公子城射他，华豹被射死了。张匀抽出殳从车上下来，公子城射他，射断了他的大腿。张匀伏在地上爬过来用殳攻击公子城，打断了车轸。公子城又射他一箭，死了。干罐请求一箭死自己，公子城说：“我向国君为你说话。”干筚回答说：“不死在同乘一辆战车的人中间，是违犯军队的大法。违犯军法而跟从您，君王怎么会任用我？您快点射死我吧！”公子城就射他一箭，死了。宋军、齐军大败华氏，把他包围在南里。

　　【原文】：华亥搏膺而呼，见华貙，曰：“吾为栾氏矣。”貙曰：“子无我<辶壬>。不幸而后亡。”使华登如楚乞师。华貙以车十五乘，徒七十人，犯师而出，食于睢上，哭而送之，乃复入。

　　【译文】：华亥拍着胸脯呼喊，进见华貙，说：“我们成了晋国的栾氏了。”华貙说：“你不要吓唬我，万一不幸然后逃亡。”派华登到楚国去请求援军。华貙率领战车十五辆、步兵七十人冲破宋军、齐军的包围而出，在睢水边吃饭，哭着送走华登，就又进入南里。

　　【原文】：楚薳越帅师将逆华氏。大宰犯谏曰：“诸侯唯宋事其君，今又争国，释君而臣是助，无乃不可乎？”王曰：“而告我也后，既许之矣。”

　　【译文】：楚国的薳越率军队打算迎接华氏。太宰犯劝谏说：“诸侯中只有宋国的臣民侍奉他们的君主，现在又争夺国家政权，丢开君主却帮助臣下，恐怕不行吧？”楚王说：“你告诉我的话太晚了，已经答应他们了。”

　　【原文】：蔡侯朱出奔楚。费无极取货于东国，而谓蔡人曰：“朱不用命于楚，君王将立东国。若不先从王欲，楚必围蔡。”蔡人惧，出朱而立东国。朱愬于楚，楚子将讨蔡。无极曰：“平侯与楚有盟，故封。其子有二心，故废之。灵王杀隐大子，其子与君同恶，德君必甚。又使立之，不亦可乎？且废置在君，蔡无他矣。”

　　【译文】：蔡侯朱逃奔楚国。费无极从东国那儿取得财物，就对蔡国人说：“蔡侯朱对楚国不奉行命令，君王将要立东国为国君。如果不先顺从君王的愿望，楚国一定包围蔡国。”蔡国人害怕，赶走蔡侯朱而立了东国。蔡侯朱向楚国控诉。楚平王打算讨伐蔡国。费无极说：“蔡平侯与楚国有盟约，所以才封他。他的儿子有了二心，所以废黜他。楚灵王杀死隐太子，隐太子的儿子与君王同样憎恶灵王，一定会非常感激您的恩德。又让他立为国君，不也可以吗？而且废和立都在于君王您，蔡国没有别的念头了。”

　　【原文】：公如晋，及河，鼓叛晋。晋将伐鲜虞，故辞公。

　　【译文】：鲁昭公前往晋国。到达黄河边，鼓地人背叛晋国，晋国打算攻打鲜虞，所以辞谢了昭公。