　　【原文】：二十有二年春，齐侯伐莒。宋华亥、向宁、华定自宋南里出奔楚。大蒐于昌间。夏四月乙丑，天王崩。六月，叔鞅如京师，葬景王，王室乱。刘子、单子以王猛居于皇。秋，刘子、单子以王猛入于王城。冬十月，王子猛卒。十有二月癸酉朔，日有食之。

　　【译文】：鲁昭公二十二年春天，齐景公攻打莒国。宋国的华亥、向宁、华定从宋国南里出逃到楚国。鲁国在昌间举行大阅兵。夏四月十八日，周天子去世。六月，叔鞅前往京都，参加周景王的葬礼。王室发生动乱。刘蚠、单旗带着王子猛住在皇地。秋刘蚠、单旗带领王子猛进入王城。冬十月，王子猛死去。闰十二月初一，发生日食。

　　【原文】：二十二年春，王二月甲子，齐北郭启帅师伐莒。莒子将战，苑羊牧之谏曰：“齐帅贱，其求不多，不如下之。大国不可怒也。”弗听，败齐师于寿余。齐侯伐莒，莒子行成。司马灶如莒莅盟，莒子如齐莅盟，盟子稷门之外。莒于是乎大恶其君。

　　【译文】：鲁昭公二十二年春天，周历二月十六日，齐国的北郭启领兵攻打莒国。莒君打算迎战，苑羊牧之劝谏说：“齐国将帅地位低贱，他的要求不多，不如向他们低头，大国是不可以激怒的。”莒君不听，在寿余打败齐军。齐景公就攻打莒国，莒君求和。司马灶前往莒国参加结盟，莒君前往齐国参加结盟，在稷门之外签订盟约。莒国人从此非常厌恶他们的国君。

　　【原文】：楚薳越使告于宋曰：“寡君闻君有不令之臣为君忧，无宁以为宗羞？寡君请受而戮之。”对曰：“孤不佞，不能媚于父兄，以为君忧，拜命之辱。抑君臣日战，君曰‘余必臣是助’，亦唯命。人有言曰：‘唯乱门之无过’。君若惠保敝邑，无亢不衷，以奖乱人，孤之望也。唯君图之！”楚人患之。诸侯之戍谋曰：“若华氏知困而致死，楚耻无功而疾战，非吾利也。不如出之，以为楚功，其亦能无为也已。救宋而除其害，又何求？”乃固请出之。宋人从之。己巳，宋华亥、向宁、华定、华貙、华登、皇奄伤、省臧，士平出奔楚。

　　【译文】：楚国的薳越派人告诉宋元公说：“寡君听说君有个不好的臣下成为君的忧患，也许会因此成为宗庙的羞耻，寡君请求接受他加以诛戮。”宋元公回答说：“寡人无能，不能从父兄辈那儿取得欢心，因此造成君王的忧虑，拜谢君王赐命的屈辱。只我君臣问每天争战，君王要说‘我一定帮助臣下’，也只有唯命是听。人们有话说：‘不要经过动乱人家的门口。’君王如果赐恩保护敝国，不去庇护不善良的人，不因而鼓励作乱的人，这是寡人的愿望。希望君王考虑！”楚国人担心这件事。诸驻守宋国的将领商议说：“如果华氏知道处于困境而拼死战斗，楚国耻于无功而迅速宣战，这对我们没有好处。不如放华氏出去以作为楚国的功绩，华氏也不能有所作为了。救援了宋国而除掉了他们的祸害，还要求什么呢？”就坚决请求放出华氏，宋国人听从了。二月二十一日，宋国的华亥、向宁、华定、华貙、华登、皇奄伤、省臧、士平出逃到楚国。

　　【原文】：宋公使公孙忌为大司马，边卬为大司徒，乐祁为司马，仲几为左师，乐大心为右师，乐輓为大司寇，以靖国人。

　　【译文】：宋元公派公孙忌做大司马，边印做大司徒，乐祁做司城，仲几做左师，乐大心做右师，乐輓做大司寇，以安定国内人民。

　　【原文】：王子朝、宾起有宠于景王，王与宾孟说之，欲立之。刘献公之庶子伯蚡事单穆公，恶宾孟之为人也，愿杀之。又恶王子朝之言，以为乱，愿去之。宾孟适郊，见雄鸡自断其尾。问之，侍者曰：“自惮其犠也。”遽归告王，且曰：“鸡其惮为人用乎？人异于是。牺者，实用人。人牺实难，己牺何害？“王弗应。

　　【译文】：王子朝、宾起在周景王面前很得宠信，景王和宾起喜欢王子朝，想要立他做太子。刘献公的庶子伯盆侍奉单穆公，厌恶宾起的为人，愿意杀掉他；又讨厌王子朝的话，认为会引起动乱，愿意除掉他。宾起去到郊外，看见公鸡自己啄断自己的尾毛，就问这件事，侍者说：“公鸡害怕自己将养成祭祀的牺牲。”宾起立即回去报告周景王，并且说：“鸡大概是害怕被人用为祭品吧！人与此不同，牺牲实是被人使的，被别人用做牺牲实在困难，自己用为牺牲妨碍什么呢？”周景王没答话。

　　【原文】：夏四月，王田北山，使公卿皆从，将杀单子、刘子。王有心疾，乙丑，崩于荣锜氏。戊辰，刘子挚卒，无子，单子立刘蚠。五月庚辰，见王，遂攻宾起，杀之，盟群王子于单氏。

　　【译文】：夏四月，景王在北山打猎，让公卿们都跟随，打算杀掉单旗、刘蚠。景王有心脏病，十八日，死在荣镝氏那里。二十二日，刘子挚死了，他没有嫡子，单旗立了刘蚠。五月初四日，进见周景王，于是攻打宾起，杀了他，和王子们在单氏那里结盟。

　　【原文】：晋之取鼓也，既献，而反鼓子焉，又叛于鲜虞。六月，荀吴略东阳，使师伪籴者，负甲以息于昔阳之门外，遂袭鼓，灭之。以鼓子鸢鞮归，使涉佗守之。

　　【译文】：晋国占取鼓地时，在宗庙献俘之后，就让鼓子回国，鼓子又背叛晋国归顺鲜虞。六月，荀吴巡视东阳，派军队伪装籴粮的人背着铠甲在昔阳城门外休息，就乘机袭，灭亡了它，带着鼓子鸢鞮回去，派涉佗据守鼓地。

　　【原文】：丁巳，葬景王。王子朝因旧官、百工之丧职秩者，与灵、景之族以作乱。帅郊、要、饯之甲，以逐刘子。壬戌、刘子奔扬。单子逆悼王于庄宫以归。

　　【译文】：六月十一日，安葬周景王。王子朝利用过去的官吏和百工中失去官职俸禄的人以及灵王、景王的族人发起叛乱，率领郊地、要地、饯地的甲士驱逐刘贫。十六日，刘蚠逃亡到扬地。单旗在庄宫迎接悼王带回自己家。

　　【原文】：王子还夜取王以如庄宫。癸亥，单子出。王子还与召庄公谋，曰：“不杀单旗，不捷。与之重盟，必来。背盟而克者多矣。”从之。樊顷子曰：“非言也，必不克。”遂奉王以追单子。及领，大盟而复，杀挚荒以说。刘子如刘，单子亡。乙丑，奔于平畤，群王子追之。单子杀还、姑、发、弱、鬷、延、定、稠，子朝奔京。丙寅，伐之，京人奔山。刘子入于王城。辛未，巩简公败绩于京。乙亥，甘平公亦败焉。

　　【译文】：还在晚上夺取悼王又送到庄宫。十七日，单旗逃出王都，王子还与召庄公商议说：“不杀掉单旗，不能取胜。和他再次结盟，他必定来。违背盟约而取胜的人很多。”召庄公听从了。樊顷子说：“这不成话，肯定不能取胜。”王子还就奉从景王去追赶单旗。到达领那个地方，隆重举行结盟而返回，杀了挚荒来向单旗解释。刘蚠去到刘地，单旗逃亡。十九日，逃亡到平畴，王子们追赶他。单旗杀了王子还、姑、发、弱、醒、延、定、稠等八人，王子朝逃亡到京地。二十日，单旗攻打京地，京地人逃亡到山里，刘蚠进入王城。二十五日，巩简公在京地被王子朝打败。二十九日，甘平公也在那里被打败。

　　【原文】：叔鞅至自京师，言王室之乱也。闵马父曰：“子朝必不克，其所与者，天所废也！”

　　【译文】：叔鞅从京都回到鲁国，叙述王室的动乱。闵马父说：“王子朝肯定不能取胜，他所借助的人，是上天所废弃的人。”

　　【原文】：单子欲告急于晋，秋七月戊寅，以王如平畤，遂如圃车，次于皇。刘子如刘。单子使王子处守于王城，盟百工于平宫。辛卯，鄩肸伐皇，大败，获鄩肸。壬辰，焚诸王城之市。八月辛酉，司徒丑以王师败绩于前城，百工叛。己巳，伐单氏之宫，败焉。庚午，反伐之。辛未，伐东圉。

　　【译文】：单旗想要向晋国告急，在秋七月初三，带着周天子前往平畴，随即去到圃车，驻在皇地。刘蚠前往刘地，单旗派王子处驻守王城，和百工在平宫结盟。十六日，鄩肸攻打皇地，大败，单旗俘获鄩肸。十七日，把鄩肸烧死在王城的集市上。八月十六日，司徒丑带领的周天子军队在前城被打败，百工背叛。二十四日，百工攻打单旗的住宅，被挫败。二十五日，单旗反攻。二十六日，攻打东圉。

　　【原文】：冬十月丁巳，晋籍谈、荀跞帅九州之戎及焦、瑕、温、原之师，以纳王于王城。庚申，单子、刘蚡以王师败绩于郊，前城人败陆浑于社。

　　【译文】：冬十月十三日，晋国的籍谈、荀跞率领九州的戎人以及焦地、瑕地、温地、原地的军队，把周悼王送回王城。十六日，单旗、刘蚠带领的周天子军队在郊地被打败，前城人在社地打败陆浑。

　　【原文】：十一月乙酉，王子猛卒，不成丧也。已丑，敬王即位，馆于子旅氏。十二月庚戌，晋籍谈、荀跞、贾辛、司马督帅师军于阴，于侯氏，于溪泉，次于社。王师军于氾，于解，次于任人。闰月，晋箕遗、乐征，右行诡济师，取前城，军其东南。王师军于京楚。辛丑，伐京，毁其西南。

　　【译文】：十一月十二日，王子猛死了，但没有举行天子规格的丧礼。十六日，周敬王即位，住在子旅氏家里。十二月初七日，晋国的籍谈、荀跞、贾辛、司马督率军分别驻扎在阴地、侯氏、溪泉以及社地。周天子的军队分驻在氾、解、任人等地。闰十二月，晋国的箕遗、乐征、右行诡等率军渡河攻取前城，驻扎在它的东南面。周天子的军队驻扎在京楚。二十九日，攻打京地，攻破它的西南部。