　　【原文】：二十四年春王三月丙戌，仲孙玃卒。婼至自晋。夏五月乙未朔，日有食之。秋八月，大雩。丁酉，杞伯郁厘卒。冬，吴灭巢。葬杞平公。

　　【译文】：鲁昭公二十四年春天，周历二月二十五日，仲孙鍔死了。叔孙婼从晋国回到鲁国。夏五月初一日，发生日食。秋八月，举行求雨大祭。九月初五日，杞君郁釐死了。冬天，吴国灭亡巢国。安葬杞平公郁釐。

　　【原文】：二十四年春，王正月辛丑，召简公、南宫嚚以甘桓公见王子朝。刘子谓苌弘曰：“甘氏又往矣。”对曰：“何害？同德度义。《大誓》曰：‘纣有亿兆夷人，亦有离德。余有乱臣十人，同心同德。’此周所以兴也。君其务德，无患无人。”戊午，王子朝入于邬。

　　【译文】：鲁昭公二十四年春天，周历正月初五日，召筒公、南宫嚚带着甘桓公进见王子朝。刘盆对苌弘说：“甘氏又到王子朝那儿去了。”苌弘回答说：“这有什么妨碍？同心同德在于符合道义，《太誓》说：‘殷纣王有亿兆平民，但离心离德；我有治世贤臣十人，同心同德。’这就是周朝所以兴起的原因。君王还是务求修德，不要担心没有人才。”二十二日，王子朝进入邬地。

　　【原文】：晋士弥牟逆叔孙于箕。叔孙使梁其踁待于门内，曰：“余左顾而欬，乃杀之。右顾而笑，乃止。”叔孙见士伯，士伯曰：“寡君以为盟主之故，是以久子。不腆敝邑之礼，将致诸从者。使弥牟逆吾子。”叔孙受礼而归。二月，婼至自晋，尊晋也。

　　【译文】：晋国的士弥牟到箕地迎接叔孙婼，叔孙婼派梁其踁躲在门内等待。说：“我朝左看并且咳嗽，就杀了他；朝右看并且笑，就不要动。”叔孙婼接见士弥牟，士弥牟说：“寡君因为做盟主的缘故，所以把您久留在此。敝国的一份薄礼，将要送给您的随从，派我来迎接您。”叔孙婼接受礼物就回到鲁国去了。二月，“蜡至自晋”，《春秋》这样记载，是为了表示尊重晋国。

　　【原文】：三月庚戌，晋侯使士景伯莅问周故，士伯立于乾祭而问于介众。晋人乃辞王子朝，不纳其使。

　　【译文】：三月十五日，晋君派士弥牟到周都探问周朝发生的事故，士弥牟站在乾祭门外，向广大百姓询问。晋国人就辞却了王子朝，不接纳他的使者。

　　【原文】：夏五月乙未朔，日有食之。梓慎曰：“将水。”昭子曰：“旱也。日过分而阳犹不克，克必甚，能无旱乎？阳不克莫，将积聚也。”

　　【译文】：夏五月初一日，发生日食。梓慎说：“将发生水灾。”叔孙婼说：“是旱灾的天象。太阳运行过了春分点但阳气还不胜阴气，一旦胜阴气必然很厉害，能不天旱吗？阳气迟迟没有胜过阴气，是要积聚阳气。”

　　【原文】：六月壬申，王子朝之师攻瑕及杏，皆溃。

　　【译文】：六月初八日，王子朝的军队攻打瑕地和杏地，两地都溃败。

　　【原文】：郑伯如晋，子大叔相，见范献子。献子曰：“若王室何？”对曰：“老夫其国家不能恤，敢及王室。抑人亦有言曰：‘嫠不恤其纬，而忧宗周之陨，为将及焉。’今王室实蠢蠢焉，吾小国惧矣。然大国之忧也，吾侪何知焉？吾子其早图之！《诗》曰：瓶之罄矣，惟罍之耻。’王室之不宁，晋之耻也。”献子惧，而与宣子图之。乃征会于诸侯，期以明年。

　　【译文】：郑定公前往晋国，子太叔辅相，进见范献子。范献子说：“对王室怎么办？”子太叔回答说：“老夫我连国家都无法担忧，岂敢担心到王室？不过人们有话说：‘寡妇不担忧她织布的纬线，却担心宗周的衰落，因为会连及自己。’现在王室确实动乱不止，我们小国害怕了。但是大国的忧虑，我们怎么知道呢？您还是早点打算吧！《诗》上说：‘酒瓶空了，是酒缸子的耻辱。’王室不安宁，是晋国的耻辱。”范献子害怕，就和韩宣子商量。于是召集诸侯会见。时间约定在第二年。

　　【原文】：秋八月，大雩，旱也。

　　【译文】：秋八月，举行求雨大祭，是因为发生旱灾。

　　【原文】：冬十月癸酉，王子朝用成周之宝珪于河。甲戌，津人得诸河上。阴不佞以温人南侵，拘得玉者，取其玉，将卖之，则为石。王定而献之，与之东訾。

　　【译文】：冬十月十一日，王子朝使用成周的宝珪沉到黄河里祭河神。十二日，渡河的船夫在黄河中得到那块宝珪。阴不佞率领温地人往南侵袭王子朝，拘捕了得到宝珪的夫，夺取他的宝珪，打算卖了它，却变成石头。周敬王安定以后阴不佞献上宝珪，敬王赐给他东訾。

　　【原文】：楚子为舟师以略吴疆。沈尹戌曰：“此行也，楚必亡邑。不抚民而劳之，吴不动而速之，吴踵楚，而疆埸无备，邑能无亡乎？”

　　【译文】：楚平王组织水军用以巡行吴国边界，沈尹戌说：“这次行动，楚国肯定会丢失城邑。不安抚老百姓却使他们劳苦，吴国没有出动却去招引它，如果吴国紧迫楚国不放，而楚国边界又没有防备，城邑能不丢失吗？”

　　【原文】：越大夫胥犴劳王于豫章之汭。越公子仓归王乘舟，仓及寿梦帅师从王，王及圉阳而还。

　　【译文】：越国大夫胥犴到豫章河湾慰劳楚平王，越国的公子仓送给楚王一艘乘船。公子仓与寿梦率领军队跟随楚平王，楚平王到达圉阳而返回。

　　【原文】：吴人踵楚，而边人不备，遂灭巢及钟离而还。沈尹戌曰：“亡郢之始，于此在矣。王一动而亡二姓之帅，几如是而不及郢？《诗》曰：‘谁生厉阶，至今为梗？’其王之谓乎？”

　　【译文】：吴国人紧迫楚军，而边防军队没有防备，于是吴国灭亡了巢和钟离两城而回国。沈尹戌说：“丢失郢都的开端，就在于此了。君王一次行动而丢掉两姓的元帅，几次像这样的行动灾祸不就到了郢都？《诗》中说：‘谁生出了祸端？到今天还在造成灾祸。’恐怕说的就是君王吧！”