　　【原文】：十年春王正月，庚申，曹伯终生卒。夏五月，葬曹桓公。秋，公会卫侯于桃丘，弗遇。冬十有二月丙午，齐侯、卫侯、郑伯来战于郎。

　　【译文】：十年春天，周历正月六日，曹国国君终生逝世。夏天，五月，安葬曹桓公。秋天，桓公到桃丘去会见卫侯，没有见到。冬天，十二月二十七日，齐侯、卫侯、郑伯前来郎地跟我军作战。

　　【原文】：十年春，曹桓公卒。

　　虢仲谮其大夫詹父于王。詹父有辞，以王师伐虢。夏，虢公出奔虞。

　　【译文】：十年春天，曹桓公逝世。

　　虢仲在周天子面前诬陷他的大夫詹父。詹父有理，就率领天子军队讨伐虢国。夏天，虢公逃奔到虞国。

　　【原文】：秋，秦人纳芮伯万于芮。

　　初，虞叔有玉，虞公求旃。弗献，既而悔之，曰：“周谚有之：‘匹夫无罪，怀璧其罪。’吾焉用此，其以贾害也？”乃献之。又求其宝剑。叔曰：“是无厌也。无厌，将及我。”遂伐虞公，故虞公出奔共池。

　　冬，齐、卫、郑来战于郎，我有辞也。

　　【译文】：秋天，秦人把芮伯万送入芮国。

　　当初，虞叔有块宝玉，虞公向他索取，虞叔不给。不久，虞叔后悔，想道：“周朝的谚语有这样的说法：‘百姓没有罪，怀藏的玉璧才是罪。’我要这块宝玉干什么，难道用它来买祸害？”于是就把宝玉献给了虞公。虞公又索取他的宝剑。虞叔说：“这个人贪得无厌。贪得无厌，必定会给我带来祸害。”于是就攻打虞公。所以虞公逃奔到了共池。

　　冬天，齐、卫、郑三国联军前来郎地作战。这次战争我方是有理的。

　　【原文】：初，北戎病齐，诸侯救之。郑公子忽有功焉。齐人饩诸侯，使鲁次之。鲁以周班后郑。郑人怒，请师于齐。齐人以卫师助之。故不称侵伐。先书齐、卫，王爵也。

　　【译文】：当初，北戎侵犯齐国，诸侯去救援齐国，郑公子忽在这件事上有功劳。齐人馈送诸侯食物，让鲁国排列先后次序。鲁国依据周朝封爵的先后把郑国排在后面。郑人发怒，向齐国请求出兵，齐国就率领卫国军队援助郑国。所以《春秋》记载时不称“侵伐”。先写齐国、卫国而后写为主的郑国，也是按照周朝封爵的次序。