　　【原文】：十有五年春二月，天王使家父来求车。三月乙未，天王崩。夏四月己巳，葬齐僖公。五月，郑伯突出奔蔡。郑世子忽复归于郑。许叔入于许。公会齐侯于艾。邾人、牟人、葛人来朝。秋九月，郑伯突入于栎。冬十有一月，公会宋公、卫侯、陈侯于衰，伐郑。

　　【译文】：十五年春天，二月，周桓王派家父来索取车辆。三月十一日，周桓王逝世。夏天，四月十五日，安葬齐僖公。五月，郑伯突逃亡到蔡国，郑太子忽回国复位。许叔进入许国都城。桓公跟齐侯在艾地相会。邾君、牟君、葛君前来朝见。秋天，九月，郑伯突人居郑国的边邑栎。冬天，十一月，桓公在妻地会见宋公、卫侯和陈侯，然后一起讨伐郑国。

　　【原文】：十五年春，天王使家父来求车，非礼也。诸侯不贡车、服，天子不私求财。

　　【译文】：十五年春天，周桓王派家父前来索取车辆，这是不合礼的。诸侯不应该向天子贡献车辆服装，天子也不应该向诸侯私下索取财物。

　　【原文】：祭仲专，郑伯患之，使其婿雍纠杀之。将享诸郊。雍姬知之，谓其母曰：“父与夫孰亲？”其母曰：“人尽夫也，父一而已，胡可比也？”遂告祭仲曰：“雍氏舍其室而将享子于郊，吾惑之，以告。”祭仲杀雍纠，尸诸周氏之汪。公载以出，曰：“谋及妇人，宜其死也。”夏，厉公出奔蔡。

　　【译文】：祭仲专权，郑厉公很担心，就派祭仲的女婿雍纠谋杀他。雍纠打算在郊外宴请祭仲。雍姬知道了这个阴谋，对她的母亲说：“父亲与丈夫哪一个更亲？”她母亲说：“凡是男人都可以做丈夫，而父亲却只有一个，这怎么能够相比呢？”雍姬于是告诉她的父亲祭仲说：“我丈夫雍氏不在自己家里却要到郊外去宴请您，我对此感到疑惑，所以把这事告诉您。”祭仲杀死雍纠，暴尸在周氏之汪。厉公载着雍纠的尸体出逃，说：“跟妇人谋划大事，死得活该。”夏天，郑厉公逃奔到了蔡国。

　　【原文】：六月乙亥，昭公入。

　　许叔入于许。

　　公会齐侯于艾，谋定许也。

　　秋，郑伯因栎人杀檀伯，而遂居栎。

　　冬，会于衰，谋伐郑，将纳厉公也。弗克而还。

　　【译文】：六月二十二日，郑昭公进入郑国。

　　许叔从许东偏进居许国都城。

　　桓公在艾地跟齐侯相会，就是为了商议如何安定许国。

　　秋天，郑厉公通过栎人杀害了戍守大夫檀伯，因而就居住在栎邑。

　　冬天，桓公与宋、卫、陈三国国君在襄地会见，是为了谋划讨伐郑国，打算将厉公送回国都复位。没有成功，只好退兵。