　　【原文】：十有六年春正月，公会宋公、蔡侯、卫侯于曹。夏四月，公会宋公、卫侯、陈侯、蔡侯伐郑。秋七月，公至自伐郑。冬，城向。十有一月，卫侯朔出奔齐。

　　【译文】：十六年春天，正月，桓公在曹国与宋公、蔡侯、卫侯会盟。夏天，四月，桓公领兵会同宋公、卫侯、陈侯、蔡侯的军队讨伐郑国。秋天，七月，桓公讨伐郑国后回到本国。冬天，修筑向城。十一月，卫惠公朔逃亡到齐国。

　　【原文】：十六年春正月，会于曹，谋伐郑也。

　　【译文】：十六年春天，正月，桓公和宋公、蔡侯、卫侯在曹国会见，是为了商议讨伐郑国的事。

　　【原文】：夏，伐郑。

　　秋七月，公至自伐郑，以饮至之礼也。

　　冬，城向，书，时也。

　　【译文】：夏天，攻打郑国。

　　秋天，七月，桓公攻打郑国后回国。《春秋》记载“至”，是因为举行了祭告宗庙宴赏臣下的“饮至”礼。

　　冬天，修筑向城。《春秋》记载，是因为合时。

　　【原文】：初，卫宣公烝于夷姜，生急子，属诸右公子。为之娶于齐，而美，公取之，生寿及朔，属寿于左公子。夷姜缢。宣姜与公子朔构急子。公使诸齐，使盗待诸莘，将杀之。寿子告之，使行。不可，曰：“弃父之命，恶用子矣！有无父之国则可也。”及行，饮以酒，寿子载其旌以先，盗杀之。急子至，曰：“我之求也。此何罪？请杀我乎！”又杀之。二公子故怨惠公。

　　【译文】：当初，卫宣公与他的庶母夷姜通奸，生下急子，托付给右公子职。宣公替他从齐国娶媳妇，媳妇很漂亮，宣公就自己娶了她，生了寿和朔，把寿托付给左公子。夷姜上吊死了。宣姜和公子朔诬陷急子。宣公派急子到齐国出使，暗地里叫杀手在莘地等待，打算杀了他。寿子告诉急子这件事，叫他逃走。急子不肯，说：“丢下父亲的使命，还用儿子干什么？除非有没有父亲的国家才行。”等到出发的时候，寿子用酒灌醉急子，载着急子的旗号先走，杀手误认为是急子而杀了他。急子到后，说：“你们是找我的，这个人有什么罪？请杀我吧！”杀手又杀了急子。左右二公子由此怨恨惠公。

　　【原文】：十一月，左公子洩、右公子职立公子黔牟。惠公奔齐。

　　【译文】：十一月，左公子泄和右公子职立公子黔牟为君。卫惠公逃亡到齐国。