　　【原文】：十有七年春正月丙辰，公会齐侯、纪侯盟于黄。二月丙午，公会邾仪父，盟于趡。夏五月丙午，及齐师战于奚。六月丁丑，蔡侯封人卒。秋八月，蔡季自陈归于蔡。癸巳，葬蔡桓侯。及宋人、卫人伐邾。冬十月朔，日有食之。

　　【译文】：十七年春天，正月十三日，桓公在黄地会见齐侯、纪侯，并结盟。二月丙午日，桓公会见邾仪父，在越地结盟。夏天，五月五日，跟齐军在奚地交战。六月六日，蔡侯封人逝世。秋天，八月，蔡季从陈国回到蔡国。二十三日，安葬蔡桓侯。鲁军跟宋人、卫人一同攻打邾国。冬天，十月一日，日食。

　　【原文】：十七年春，盟于黄，平齐、纪，且谋卫故也。

　　【译文】：十七年春天，桓公与齐侯、纪侯在黄地结盟，这是由于调解齐国和纪国的矛盾，并且商议如何对付卫国的缘故。

　　【原文】：乃邾仪父盟于趡，寻蔑之盟也。

　　【译文】：桓公跟邾仪父在趁地结盟，则是为了重温隐公时的蔑地盟约。

　　【原文】：夏，及齐师战于奚，疆事也。于是齐人侵鲁疆，疆吏来告，公曰：“疆场之事，慎守其一，而备其不虞。姑尽所备焉。事至而战，又何谒焉？”

　　【译文】：夏天，鲁军跟齐军在奚地作战，这是疆界上的冲突。当时齐军侵犯鲁国边疆，守边官吏前来报告请示。桓公说：“边疆这类事情，要小心地守护自己的一方，并防备别国的意外侵犯。所以要随时对这类事情做好一切准备。敌人进犯了就迎头痛击，又何必要请示呢？”

　　【原文】：蔡桓侯卒。蔡人召蔡季于陈。“秋，蔡季自陈归于蔡”，蔡人嘉之也。

　　伐邾，宋志也。

　　【译文】：蔡桓侯逝世，蔡国人到陈国召蔡季回国。秋天，蔡季从陈国回到蔡国，因为蔡国人都赞扬他。

　　鲁国攻打邾国，这是宋国的意愿。

　　【原文】：冬十月朔，日有食之。不书日，官失之也。天子有日官，诸侯有日御。日官居卿以厎日，礼也。日御不失日，以授百官于朝。

　　【译文】：冬天，十月初一，日食。《春秋》不记载日子，这是史官的疏漏。天子有日官，诸侯有日御。日官居卿位以推算日历，这是礼的规定。日御不能使日历错漏，要原原本本地将日官推定的日历在朝廷上传授给百官。

　　【原文】：初，郑伯将以高渠弥为卿，昭公恶之，固谏，不听，昭公立，惧其杀己也。辛卯，弑昭公，而立公子亹。君子谓昭公知所恶矣。公子达曰：“高伯其为戮乎？复恶已甚矣。”

　　【译文】：当初，郑庄公打算用高渠弥做卿，昭公讨厌他，坚决阻止，但庄公没有听从。昭公即位，高渠弥害怕他杀自己，就在十月二十二日杀死昭公，另立公子賣为君。君子认为昭公确实了解他所讨厌的人。公子达说：“高渠弥将会被杀吧，他报仇报得太过分了！”