　　【原文】：二年春，公会戎于潜。夏五月，莒人入向。无骇帅师入极。秋八月庚辰，公及戎盟于唐。九月，纪裂繻来逆女。冬十月，伯姬归于纪。纪子帛、莒子盟于密。十有二月乙卯，夫人子氏薨。郑人伐卫。

　　【译文】：隐公二年春天，隐公跟戎人在潜这个地方相会。夏天，五月，莒国军队侵入向国。鲁卿无骇率领军队进驻极国。秋天，八月庚辰这一天，隐公跟戎人在唐地结盟。九月，纪卿裂蠕来鲁国迎娶伯姬。冬天，八月，鲁女伯姬嫁到了纪国。纪国子帛跟莒君在密地结盟。十二月十五日。鲁国夫人仲子逝世。郑军攻打卫国。

　　【原文】：二年春，公会戎于潜，修惠公之好也。戎请盟，公辞。

　　莒子娶于向，向姜不安莒而归。夏，莒人入向，以姜氏还。

　　司空无骇入极，费庈父胜之。

　　戎请盟。秋，盟于唐，复修戎好也。

　　九月，纪裂繻来逆女，卿为君逆也。

　　冬，纪子帛、莒子盟于密，鲁故也。

　　郑人伐卫，讨公孙滑之乱也。

　　【译文】：二年春天，隐公与戎人在潜地相会，是为继承惠公建立的友好关系。戎人请求结盟，隐公推辞了。

　　莒君从向国娶了向姜，向姜不安心在莒国生活，就回到了向国。夏天，莒国军挺进向国，抢回了姜氏。

　　司空无骇进驻极国。费淬父趁机灭亡了极国。

　　戎人请求结盟。秋天，鲁国跟戎人在唐结盟，再一次重温与戎人的友好关系。

　　九月，纪国裂蠕来迎娶隐公的女儿，这是卿来替国君迎娶。

　　冬天，纪国子帛和莒君在密地结盟，这是为了缓解鲁国和莒国间的不合。

　　郑军攻打卫国，是为了讨伐公孙滑的叛乱。