　　【原文】：四年春王二月，夫人姜氏享齐侯于祝丘。三月，纪伯姬卒。夏，齐侯、陈侯、郑伯遇于垂。纪侯大去其国。六月乙丑，齐侯葬纪伯姬。秋七月。冬，公及齐人狩于禚。

　　【译文】：四年春天，周历正月，夫人姜氏在祝丘宴请齐侯。三月，纪伯姬逝世。夏天，齐侯、陈侯、郑伯在垂地举行非正式会谈。纪侯永远离开自己的国家。六月二十三日，齐侯替纪国安葬纪伯姬。秋天，七月。冬天，庄公跟齐侯在禚地田猎。

　　【原文】：四年春，王三月，楚武王荆尸，授师孑焉，以伐随。将齐，入告夫人邓曼曰：“余心荡。”邓曼叹曰：“王禄尽矣。盈而荡，天之道也。先君其知之矣，故临武事，将发大命，而荡王心焉。若师徒无亏，王薨于行，国之福也。”王遂行，卒于樠木之下。令尹斗祁、莫敖屈重除道梁溠，营军临随。随人惧，行成。莫敖以王命入盟随侯，且请为会于汉汭而还。济汉而后发丧。

　　【译文】：四年春天，周历三月，楚武王摆开“荆尸”军阵，给军队颁发戟器，准备攻打齐国。武王打算斋戒，进去告诉妻子邓曼说：“我心跳得慌。”邓曼叹气说：“君王您的福寿快完了。满了才会摇动，这是自然的规律。先君大概知道了，所以在您临近战争，将要发布征伐命令的时候，让您心慌惊跳。如果军队没有什么损失，您在途中寿终，那就是国家的福气了。”武王于是出发，死在椭树下面。令尹斗祈、莫敖屈重逢山开路，遇水架桥，继续进逼随国建立军营。随国人害怕，就向楚国求和。莫敖用楚王的名义进入随国跟随侯结盟，并请随侯在汉水转弯处相会。退兵渡过汉水后，才公开楚王的丧事。

　　【原文】：纪侯不能下齐，以与纪季。夏，纪侯大去其国，违齐难也。

　　【译文】：纪侯不愿意向齐国低头，就把纪国交给纪季。夏天，纪侯永远离开了他的国家，这是为了躲避齐国的祸难。