　　【原文】：八年春王正月，师次于郎，以俟陈人，蔡人。甲午，治兵。夏，师及齐师围郕，郕降于齐师。秋，师还。冬十有一月癸未，齐无知弑其君诸儿。

　　【译文】：八年春天，周历正月，鲁国军队)驻扎在防地，以等待陈国、蔡国的军队前来。十三日，在太庙分发武器。夏天，鲁军和齐军包围廊国。酈国向齐军投降。秋天，鲁军回国。冬天，十一月七日，齐国无知杀死了他的君王诸儿。

　　【原文】：八年春，治兵于庙，礼也。

　　【译文】：八年春天，在太庙里分发武器，这是合乎礼的。

　　【原文】：夏，师及齐师围郕。郕降于齐师。仲庆父请伐齐师。公曰：“不可。我实不德，齐师何罪？罪我之由。《夏书》曰：‘皋陶迈种德，德，乃降。’姑务修德以待时乎。”秋，师还。君子是以善鲁庄公。

　　【译文】：夏天，鲁军和齐军包围郧国，郧国向齐军投降。仲庆父请求攻打齐军。庄公说：“不行。实在是我们没有德行，齐军有什么罪过？罪过是由我们产生的。《夏书》说：‘皋陶努力培养德行，有了德行，别人才投降他。’我们姑且专心培养德行，等候时机吧！”秋天，鲁军回国。君子因此称赞鲁庄公。

　　【原文】：齐侯使连称、管至父戍葵丘。瓜时而往，曰：“及瓜而代。”期戍，公问不至。请代，弗许。故谋作乱。

　　【译文】：齐侯派连称、管至父去守卫葵丘。结瓜的时候去，齐侯说：“等明年结瓜的时候就派人替换你们。”可守卫了一周年，没有齐君的音讯到来。连称、管至父自己请求派人替换，齐侯也不答应。所以连称、管至父计划叛乱。

　　【原文】：僖公之母弟曰夷仲年，生公孙无知，有宠于僖公，衣服礼秩如适。襄公绌之。二人因之以作乱。连称有从妹在公宫，无宠，使间公，曰：“捷，吾以女为夫人。”

　　【译文】：齐僖公的同母弟弟叫夷仲年，生了公孙无知，得到僖公的宠爱，衣服礼仪等方面的待遇如同嫡孙一样。襄公即位后却降低了他的待遇。所以连称、管至父利用他来发动叛乱。连称有个堂妹在齐侯宫室，没有得宠，公孙无知就让她去刺探齐侯的行动，对她说：“如果成功了，我就把你封为夫人。”

　　【原文】：冬十二月，齐侯游于姑棼，遂田于贝丘。见大豕，从者曰：“公子彭生也。”公怒曰：“彭生敢见！”射之，豕人立而啼。公惧，坠于车，伤足丧屦。反，诛屦于徒人费。弗得，鞭之，见血。走出，遇贼于门，劫而束之。费曰：“我奚御哉！”袒而示之背，信之。费请先入，伏公而出，斗，死于门中。石之纷如死于阶下。遂入，杀孟阳于床。曰：“非君也，不类。”见公之足于户下，遂弑之，而立无知。

　　【译文】：冬天，十二月，齐侯到姑棼游玩，接着在贝丘围猎。看见一头大野猪。随从人员说：“这是死去的公子彭生。”齐侯愤怒地说：“彭生竟敢来见我！”用箭射它。野猪像人一样站着啼叫。齐侯害怕，从车下摔下来，伤了脚，丢了鞋。回到驻地，齐侯叫侍人费去寻找鞋子，没有找到。齐侯用鞭子抽打侍人费，打出了血。侍人费跑出去，在门口碰上叛乱的人，叛贼劫持并捆绑他。费说：“我怎么会替君王抵抗呢？”脱下衣服把背上的鞭伤给叛贼看，叛贼相信了他。费请求先进去。他把齐侯隐藏好才出来，跟叛贼拼斗，死在门内。石之纷如死在台阶下。叛贼于是进去，把假装齐侯的孟阳杀死在床上。叛贼说：“这不是国君，不像。”发现齐侯的脚露在门下，就杀了齐侯，然后立无知做国君。

　　【原文】：初襄公立，无常。鲍叔牙曰：“君使民慢，乱将作矣。”奉公子小白出奔莒。乱作，管夷吾、召忽奉公子纠来奔。

　　【译文】：当初，齐襄公就位，说话做事没有一定准则。鲍叔牙说：“国君使唤百姓怠慢L无礼，祸乱将要发生了。”就侍奉公子小白逃亡到了莒国。叛乱发生，管夷吾、召忽侍奉公子纠来投奔鲁国。

　　【原文】：初，公孙无知虐于雍廪。

　　【译文】：当初，公孙无知虐待雍廪。