　　【原文】：三年春，王二月己巳，日有食之。三月庚戌，天王崩。夏，四月辛卯，君氏卒。秋，武氏子来求赙。八月庚辰，宋公和卒。冬，十有二月，齐侯、郑伯盟于石门。癸未，葬宋穆公。

　　鲁隐公三年春天，周历二月初一日，发生日食。三月十二日，周天子平王逝世。夏天，四月二十四日，君氏逝世。秋天，武氏的儿子来鲁国征求助丧财物，八月十五日，宋穆公逝世。冬天，十二月，齐侯、郑伯在石门结盟。同月二十日，安葬宋穆公。

　　【译文】：三年春，王三月壬戌，平王崩。赴以庚戌，故书之。夏，君氏卒。声子也。不赴于诸侯，不反哭于寝，不祔于姑，故不曰薨。不称夫人，故不言葬，不书姓。为公故，曰“君氏”。

　　鲁隐公三年春天，周历三月二十四日，周平王逝世。因为讣告说是庚戌日，所以《春秋》就记载为十二日。夏天，君氏逝世。君氏就是隐公的母亲声子。声子死后没有讣告诸侯，安葬后没有到祖庙返哭，又没有把神主放在婆婆的神主旁边，所以不能叫“薨”。没有称她“夫人”，所以不记载葬事，也不标称姓氏。但由于她是隐公的生母，尊称她为“君氏”。

　　【原文】：郑武公、庄公为平王卿士。王贰于虢，郑伯怨王，王曰“无之”。故周、郑交质。王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周。王崩，周人将畀虢公政。四月，郑祭足帅师取温之麦。秋，又取成周之禾。周、郑交恶。

　　【译文】：郑武公和郑庄公是周平王的执政卿士。周平王想同时委政给西虢公。郑庄公因此怨恨平王。周平王说：“没有这样的事。”所以周朝和郑国互相以人质做抵押。周平王的儿子狐到郑国做人质，郑庄公的太子忽到周朝做人质。周平王逝世后，周人想将政权委任西虢公。夏历四月，郑国派祭足率领军队割取了王畿小国温的麦子。秋天，又收取成周的谷子。周、郑由此相互怨恨。

　　【原文】：君子曰：“信不由中，质无益也。明恕而行，要之以礼，虽无有质，谁能间之？苟有明信，涧溪沼沚之毛，蘋蘩蕰藻之菜，筐筥锜釜之器，潢汙行潦之水，可荐于鬼神，可羞于王公，而况君子结二国之信，行之以礼，又焉用质？《风》有《采繁》、《采蘋》，《雅》有《行苇》、《泂酌》，昭忠信也。”

　　【译文】：君子说：“信任不是发自内心，用人做抵押也没有益。行为明智、宽厚，用礼来约束，即使没有人质，谁又能离间他们？如果有明显的诚信，即使是涧溪小沟或沼泽池塘中生产的苹、蘩、蕴藻之类的野菜，即使是筐、笛、铸、釜这些平常器皿所装的积水，都可以拿来进献给鬼神和王公，何况君子缔结国与国之间的信任呢？只要按照礼义来做，又哪里用得着人质？《诗经》中的《国风》有《采蘩》、《采苹》二诗，《大雅》有《行苇》、《洞酌》二诗，都是用来表彰忠信的。”

　　【原文】：武氏子来求赙，王未葬也。

　　宋穆公疾，召大司马孔父而属殇公焉，曰：“先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘。若以大夫之灵，得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对？请子奉之，以主社稷，寡人虽死，亦无悔焉。”对曰：“群臣愿奉冯也。”公曰：“不可。先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤？光昭先君之令德，可不务乎？吾子其无废先君之功。”使公子冯出居于郑。八月庚辰，宋穆公卒。殇公即位。

　　【译文】：武氏的儿子来征求助丧的财物，是因为周平王尚未下葬。

　　宋穆公得病，召来大司马孔父，把殇公嘱托给他。穆公说：“先君不立他的儿子与夷，却立我为君，我不敢忘记这种德行。如果我托您的福，能够保全尸首而死，先君见到我若问起与夷，我将用什么话来回答呢？希望您辅助他，以统治国家。如此，我即使死了，也没有什么悔恨了。”孔父回答说：“群臣希望辅助您的儿子冯即位。”穆公说：“不行。先君认为我贤，让我主持国家。我如果抛弃先君的恩德而不把君位让给他的儿子，那就是败坏先君的德举，怎么能算贤？发扬先君善德的事，能不加紧实行吗？您还是不要败坏先君的功德吧！”于是，让公子冯出居到郑国。八月十五日，宋穆公逝世，宋殇公与夷即位。

　　【原文】：君子曰：“宋宣公可谓知人矣。立穆公，其子飨之，命以义夫。《商颂》曰：‘殷受命咸宜，百禄是荷。’其是之谓乎！”

　　【译文】：君子说：“宋宣公可说是了解人了，立穆公为君，自己的儿子也享受到好处。这是依据道义来命令的啊！《商颂》说：‘商授命都合乎道义，所以得到许多福禄。’大概说的就是这种情况吧！”

　　【原文】：冬，齐、郑盟于石门，寻卢之盟也。庚戌，郑伯之车偾于济。

　　卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜，美而无子，卫人所为赋《硕人》也。又娶于陈，曰厉妫，生孝伯，早死。其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子。公子州吁，嬖人之子也，有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之。石碏谏曰：“臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪。骄、奢、淫、泆，所自邪也。四者之来，宠禄过也。将立州吁，乃定之矣，若犹未也，阶之为祸。夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者鲜矣。且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也。君义，臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以速祸也。君人者将祸是务去，而速之，无乃不可乎？”弗听，其子厚与州吁游，禁之，不可。桓公立，乃老。

　　【译文】：冬，齐国和郑国在石门会盟，这是为了巩固在卢地结盟的友好关系。郑伯的车倒在济水里。

　　卫庄公从齐国娶了夫人，就是太子得臣的妹妹，叫庄姜。庄姜漂亮却没有生儿子，所以卫国人替她创作了《硕人》这首诗。卫庄公又从陈国娶夫人，叫厉妫，生了孝伯，但孝伯死得早。厉妫的妹妹戴妫，生了桓公，庄姜把桓公当做自己的儿子。卫国的公子州吁，是国君宠妾所生的儿子。州吁依仗宠爱，喜好摆弄刀枪，卫庄公对他不加禁戒。庄姜因此而怨恨。卫大夫石碚劝诫庄公说：“我听说如果喜爱孩子，就用道义教育他，不要让他陷入邪恶。骄横、奢移、淫乱、放纵，是产生邪恶的温床。这四种坏品行的形成，又是因为恩宠太过的缘故。如果您要立州吁为太子，就赶快确定他的地位；如果还拖延不决，就会成为祸患的台阶。受到恩宠却不骄横，骄横惯了却甘愿地位下降，地位下降了却不怨恨，心里怨恨却能在行为上加以克制，这样的人实在太少。而且，低贱的人妨害高贵的人，年小的侵辱年长的，疏远的离间亲近的，时间短的取代时间长的，势力小的凌驾势力大的，淫乱的败坏道义的，这就是所谓的‘六逆’——六种悖理的行为。君侯仁义，臣子奉行，父亲慈祥，儿子孝顺，兄长爱抚，弟辈恭敬，这是所谓的‘六顺’——六种合理的行为。抛弃合理的而去仿效悖理的，这是招致祸患的原因。做人家君侯的人，希望务必除去祸患，而您却招它来，这恐怕不行吧？”卫庄公不听。石硝的儿子石厚跟州吁交好，石碚禁止他们往来，没有成功。卫桓公即位以后，石硝怕牵连自己，就告老退休了。