　　【原文】：十有八年春王三月，日有食之。夏，公追戎于济西。秋，有蜮。冬十月。

　　【译文】：十八年春天，周历三月，日食。夏天，庄公在济水以西追击戎兵。秋天，发生蜮虫灾害。冬天，十月。

　　【原文】：十八年春，虢公、晋侯朝王，王飨醴，命之宥，皆赐玉五瑴，马三匹。非礼也。王命诸侯，名位不同，礼亦异数，不以礼假人。

　　【译文】：十八年春天，虢公、晋侯一起朝见周王。周王用甜酒招待他们，叫他们向自己敬酒以示亲近。并且送给他们俩每人五双玉、三匹马，这是不合礼制的。天子赐礼物给诸侯，名分爵位不同，礼物的多少也不同，不能在礼制上送人情。

　　【原文】：虢公、晋侯、郑伯使原庄公逆王后于陈。陈妫归于京师，实惠后。

　　【译文】：虢公、晋侯、郑伯让原庄公到陈国去迎娶王后。陈妫嫁到京城，就是惠后。

　　【原文】：夏，公追戎于济西。不言其来，讳之也。

　　【译文】：夏天，庄公在济水西边驱赶戎兵。《春秋》不记载戎兵侵入，是为了避讳。

　　【原文】：秋，有蜮，为灾也。

　　【译文】：秋天，发生蜮虫，造成了灾害。

　　【原文】：初，楚武王克权，使斗缗尹之。以叛，围而杀之。迁权于那处，使阎敖尹之。及文王即位，与巴人伐申而惊其师。巴人叛楚而伐那处，取之，遂门于楚。阎敖游涌而逸。楚子杀之，其族为乱。冬，巴人因之以伐楚。

　　【译文】：当初，楚武王攻占权国，派斗缗当权邑的长官。斗缗却凭据权邑背叛楚国，楚武王就围攻权邑，杀了斗缗。并把权邑的老百姓都迁移到楚国的那处，派阎敖去管治他们。等到楚文王当了国君，楚军跟巴人一起攻打申国，却让巴国军队受到惊吓。巴人因此背叛楚国去攻打那处，占取那处后，接着又攻打楚都城门。阎敖从涌水里游泳逃跑，楚文王杀了他。阎敖的家族因此叛乱。冬天，巴人利用阎敖的家族再一次攻打楚国。