　　【原文】：二十年春王二月，夫人姜氏如莒。夏，齐大灾。秋七月。冬，齐人伐戎。

　　【译文】：二十年春天，周历二月，夫人文姜前往莒国。夏天，齐国发生大火灾。秋天，七月。冬天，齐国进攻西戎。

　　【原文】：二十年春，郑伯和王室，不克。执燕仲父。

　　【译文】：二十年春天，郑伯调和王室的矛盾，没有成功。郑伯抓住燕仲父。

　　【原文】：夏，郑伯遂以王归，王处于栎。秋，王及郑伯入于邬。遂入成周，取其宝器而还。

　　【译文】：夏天，郑伯就带着周惠王回国。惠王住在栎邑。秋天，惠王同郑伯一起进入邬邑，接着又进入成周。郑伯拿了那里的宝器回国。

　　【原文】：冬，王子颓享五大夫，乐及遍舞。郑伯闻之，见虢叔，曰：“寡人闻之，哀乐失时，殃咎必至。今王子颓歌舞不倦，乐祸也。夫司寇行戮，君为之不举，而况敢乐祸乎！奸王之位，祸孰大焉？临祸忘忧，忧必及之。盍纳王乎？”虢公曰：“寡人之愿也。”

　　【译文】：冬天，王子颓设宴招待蒍国等五位大夫，演奏了所有的乐舞。郑伯听到这件事，就去会见虢叔，说：“寡人听说过：悲哀或欢乐不合时宜的话，灾祸就会到来。现在王子颓没有节制地观赏歌舞，这是把祸患当做欢乐啊！连法官诛杀罪人，君王都因此而不在吃饭时奏乐，何况敢于把祸患当做欢乐呢？冒犯天子的职位，没有比这更大的祸患了！面对着祸害却忘记了忧患，忧患一定会降临到他身上。何不让惠王回国复位呢？”虢公说：“这也是我的心愿啊！”