　　【原文】：二十有一年春，王正月。夏五月辛酉，郑伯突卒。秋七月戊戌，夫人姜氏薨。冬十有二月，葬郑厉公。

　　【译文】：二十一年春天，周历正月。夏天，五月二十七日，郑伯突逝世。秋天，七月五日，夫人文姜逝世。冬天，十二月，安葬郑厉公。

　　【原文】：二十一年春，胥命于弭。夏，同伐王城。郑伯将王，自圉门入，虢叔自北门入，杀王子颓及五大夫。郑伯享王于阙西辟，乐备。王与之武公之略，自虎牢以东。原伯曰：“郑伯效尤，其亦将有咎。”五月，郑厉公卒。

　　【译文】：二十一年春天，郑厉公与虢公在弭地约会。夏天，一同攻打王城。郑厉公侍奉惠王从南门攻人王城，虢公从北门攻人。杀了王子颓和蒍国等五位大夫。郑厉公在宫门高台上的西屋设宴招待惠王，演奏了各种乐舞。惠王把从前郑武公丢失的虎牢以东的土地赐给郑厉公。原伯说：“郑厉公学着犯错误，恐怕也会有报应。”五月，郑厉公果然逝世。

　　【原文】：王巡虢守。虢公为王宫于玤，王与之酒泉。郑伯之享王也，王以后之鞶鉴予之。虢公请器，王予之爵。郑伯由是始恶于王。

　　【译文】：周惠王到虢国巡视，虢公特在璋地建筑了王宫。周惠王赐给虢公酒泉。郑伯招待周惠王的时候，惠王把王后的装饰有镜子的大带赐给他。可虢公要求器物时，惠王却给了他饮酒的礼器爵。郑文公因为这件事开始对周惠王不满。

　　【原文】：冬，王归自虢。

　　【译文】：冬天，周惠王从虢国回到王城。