　　【原文】：二十二年春王正月，肆大眚。癸丑，葬我小君文姜。陈人杀其公子御寇。夏五月。秋七月丙申，及齐高傒盟于防。冬，公如齐纳币。

　　【译文】：二十二年春天，周历正月，赦免大罪。二十三日，安葬我们的国君夫人文姜。陈人杀死他们的公子御寇。夏天，五月。秋天，七月九日，鲁公跟齐国的高侯在防地结盟。冬天，庄公前往齐国奉送聘礼。

　　【原文】：二十二年春，陈人杀其大子御寇，陈公子完与颛孙奔齐。颛孙自齐来奔。

　　【译文】：二十二年春天，陈人杀了他们的太子御寇。陈国公子敬仲和颛孙逃奔到了齐国。颛孙又从齐国逃来鲁国。

　　【原文】：齐侯使敬仲为卿。辞曰：“羁旅之臣，幸若获宥，及于宽政，赦其不闲于教训而免于罪戾，弛于负担，君之惠也，所获多矣。敢辱高位，以速官谤。请以死告。《诗》云：‘翘翘车乘，招我以弓，岂不欲往，畏我友朋。’”使为工正。

　　【译文】：齐桓公让敬仲做卿。敬仲推辞说：“我这个客居贵国的小臣幸运地获得原谅，碰上宽厚的政治，赦免了我的教训，赦免了我的罪过，使我放下了心理负担，这些都是君惠啊！我得到的已经很多了，岂敢再接受高位而招来官员们的议论呢？斗胆冒死相告。《诗》说：‘高高的车子上，有人用弓招呼我。我哪里是不想去？我是害怕我的朋友。’”于是齐桓公只让他当了个工正。

　　【原文】：饮桓公酒，乐。公曰：“以火继之。”辞曰：“臣卜其昼，未卜其夜，不敢。”君子曰：“酒以成礼，不继以淫，义也。以君成礼，弗纳于淫，仁也。”

　　【译文】：敬仲招待齐桓公饮酒，饮得很高兴。天黑了，齐桓公说：“点上灯火继续饮酒。”敬仲回绝说：“我只占卜了白天，没有占卜夜晚，所以不敢在夜晚留君饮酒。”君子评论说：“用酒来完成礼仪，却不过头过分，这就是义。让君侯成就礼仪，却不让他陷于无度，这就是仁。”

　　【原文】：初，懿氏卜妻敬仲，其妻占之，曰：“吉，是谓‘凤皇于飞，和鸣锵锵，有妫之后，将育于姜。五世其昌，并于正卿。八世之后，莫之与京！’”

　　【译文】：当初，陈国一个懿姓大夫占卜把女儿嫁给敬仲的吉凶。他的妻子亲自占卜，说：“吉利。这叫做‘凤凰将飞翔，呜叫声响亮。陈国的后代，将在姜姓国度繁衍生长。第五代开始昌盛，职位跟正卿同行。第八代以后，就没有谁比他更强。’”

　　【原文】：陈厉公，蔡出也。故蔡人杀五父而立之，生敬仲。其少也。周史有以《周易》见陈侯者，陈侯使筮之，遇《观》之《否》。曰：“是谓‘观国之光，利用宾于王。’此其代陈有国乎。不在此，其在异国；非此其身，在其子孙。光，远而自他有耀者也。《坤》，土也。《巽》，风也。《乾》，天也。风为天于土上，山也。有山之材而照之以天光，于是乎居土上，故曰：‘观国之光，利用宾于王。’庭实旅百，奉之以玉帛，天地之美具焉，故曰：‘利用宾于王。’犹有观焉，故曰其在后乎。风行而著于土，故曰其在异国乎。若在异国，必姜姓也。姜，大岳之后也。山岳则配天，物莫能两大。陈衰，此其昌乎。”

　　【译文】：陈厉公，是蔡国女儿所生，所以蔡人杀死五父而立陈厉公为君。陈厉公即位后，生下敬仲。敬仲年轻的时候，有个周朝史官拿着《周易》拜见陈侯，陈侯让他用蓍茅占卜，遇到观卦变为否卦。说：“这叫做‘观赏他国的光辉，对做君王的宾客有利’。这个人恐怕要代替陈氏享有国家了吧！不是在本国，而是在别的国家。不是他本人，而是他的子孙。光，是远远地从别的地方照射来的；坤，是土地；巽，是风气；乾，是上天；风生在天上却行走在地下，这就是山。有山上的各种物质，又用天上的光来照射它们，因此啊就处在土地上面，所以说‘观赏他国光辉，对做他国君王的宾客有利’。庭内摆满了各种礼品，再献上束帛玉璧，天上地下的美好东西都在那里，所以说‘对做君王的宾客有利’。但还要在那里观赏，所以说恐怕要到他后人身上才可应验。风飘行才落脚在土地上，所以说恐怕他的昌盛在别的国家。如果在别的国家，那一定是姜姓的齐国。姜姓，是太岳的后代，山岳正好与天相配。事物不能够同时在两地强大，恐怕要陈国衰亡后，这个氏族才能够强大。”

　　【原文】：及陈之初亡也，陈桓子始大于齐。其后亡也，成子得政。

　　【译文】：果然，到了陈国初次灭亡的时候，陈桓子开始在齐国强盛起来；陈国再次灭亡后，陈成子就取得了齐国的政权。