　　【原文】：二十有三年春，公至自齐。祭叔来聘。夏，公如齐观社。公至自齐。荆人来聘。公及齐侯遇于谷。萧叔朝公。秋，丹桓宫楹。冬十有一月，曹伯射姑卒。十有二月甲寅，公会齐侯盟于扈。

　　【译文】：二十三年春天，庄公从齐国回来。蔡叔前来访问。夏天，庄公到齐国观摩祭社仪式。庄公从齐国回来。楚国人前来访问。庄公跟齐侯在谷地举行非正式会晤。萧叔来朝见庄公。秋天，给桓公庙宇的木柱涂上朱红色的油漆。冬天，十一月，曹伯射姑逝世。十二月五日，庄公会见齐侯，在齐国扈地结盟。

　　【原文】：二十三年夏，公如齐观社，非礼也。曹刿谏曰：“不可。夫礼，所以整民也。故会以训上下之则，制财用之节；朝以正班爵之义，帅长幼之序；征伐以讨其不然。诸侯有王，王有巡守，以大习之。非是，君不举矣。君举必书，书而不法，后嗣何观？”

　　【译文】：二十三年夏天，庄公到齐国去观赏祭社礼仪，这是不合礼制的。曹刿劝阻说：“不行啊。礼仪，是用来整顿百姓的。所以盟会用来显示上下的法则，制定财物使用的标准；朝觐用来端正爵位的仪式，遵循长幼的次序；征伐用来惩罚那些不敬的国家。诸侯有朝觐天子之礼，天子有巡视诸侯疆土的职责，都是用来熟悉这些制度合法。如果不是这样，君王就不应该行动。君王的一举一动不合法度，那后代子孙学习什么呢？”

　　【原文】：晋桓、庄之族逼，献公患之。士蒍曰：“去富子，则群公子可谋也已。”公曰：“尔试其事。”士蒍与群公子谋，谮富子而去之。

　　【译文】：晋国的桓叔和庄伯两个家族威逼公室，晋献公为此担心。士蒍说：“去掉富子，那其他公子就容易对付了。”献公说：“你试着去办这件事吧。”士蒍就跟众公子谋艮议，诬陷富子而铲除了他。

　　【原文】：秋，丹桓宫之楹。

　　【译文】：秋天，替桓公大庙的木柱涂上朱红色油漆。