　　【原文】：三十有二年春，城小谷。夏，宋公、齐侯遇于梁丘。秋七月癸巳，公子牙卒。八月癸亥，公薨于路寝。冬十月己未，子般卒。公子庆父如齐。狄伐邢。

　　【译文】：三十二年春天，齐国修建小谷城。夏天，宋公、齐侯在梁丘非正式会见。秋天，七月四日，公子牙逝世。八月五日，庄公在正寝逝世。冬天，十月二日，子般逝世。公子庆父前往齐国。狄人攻打邢国。

　　【原文】：三十二年春，城小谷，为管仲也。

　　【译文】：三十二年春天，齐国修建小谷城，是为了安置管仲。

　　【原文】：齐侯为楚伐郑之故，请会于诸侯。宋公请先见于齐侯。夏，遇于梁丘。

　　【译文】：齐侯因为楚国攻打郑国的缘故，请求诸侯相会商议救援之事。宋公请求先跟齐侯相见，所以两人在梁丘临时会晤。

　　【原文】：秋七月，有神降于莘。

　　【译文】：秋天，七月，有神灵降到莘地。

　　【原文】：惠王问诸内史过曰：“是何故也？”对曰：“国之将兴，明神降之，监其德也；将亡，神又降之，观其恶也。故有得神以兴，亦有以亡，虞、夏、商、周皆有之。”王曰：“若之何？”对曰：“以其物享焉，其至之日，亦其物也。”王从之。内史过往，闻虢请命，反曰：“虢必亡矣，虐而听于神。”

　　【译文】：周惠王向内史过问道：“这是什么缘故？”内史过回答说：“国家即将兴盛，明神降临，是要考察他们的德行；国家将要灭亡，神灵又降到，是想观察他们的罪恶。所以有的国家得到神灵就兴盛，也有的国家得到神灵就灭亡。虞、夏、商、周各朝各代都有这种情况。”惠王说：“对这神灵怎么办？”回答说：“用相应的物品祭祀它。它来到的是什么日子，也就用跟那日子相应的物品。”惠王听从了他。内史过前往虢国传达惠王的命令，听说虢国已经向神灵请求赐予土田了。内史过回来后说：“虢国一定会灭亡了。君主暴虐，却听命于神灵。”

　　【原文】：神居莘六月。虢公使祝应、宗区、史嚚享焉。神赐之土田。史嚚曰：“虢其亡乎！吾闻之：国将兴，听于民；将亡，听于神。神，聪明正直而一者也，依人而行。虢多凉德，其何土之能得？”

　　【译文】：神在莘地居住了六个月。虢公派祝应、宗区、史嚚祭祀神，求神赐给虢国土田。史嚚说：“虢国恐怕要灭亡了！我听说过这样的话：国家将兴，听命于民；国家将亡，听命于神。神是聪明正直一心一意的。它根据人的品行如何而采取相应的行动。虢国德行浅薄，它能得到什么田土呢？”

　　【原文】：初，公筑台临党氏，见孟任，从之。閟，而以夫人言许之。割臂盟公，生子般焉。雩，讲于梁氏，女公子观之。圉人荦自墙外与之戏。子般怒，使鞭之。公曰：“不如杀之，是不可鞭。荦有力焉，能投盖于稷门。”

　　【译文】：当初，庄公修筑高台，可以从上面看到党氏家。庄公见到党氏的女儿孟任，就，去追她，孟任闭门不纳。庄公提出让她做夫人，孟任就答应了，并破臂出血与庄公盈誓。这样就生了子般。要祭祀求雨，先在梁氏家中演习。庄公女儿跟来观看，圉人荦从围墙外面跟她调戏。子般愤怒，叫人鞭打圉人荦。庄公说：“不如杀了他，这个人是打不得的。因为荦很有力气，能把车盖抛到稷门上去。”

　　【原文】：公疾，问后于叔牙。对曰：“庆父材。”问于季友，对曰：“臣以死奉般。”公曰：“乡者牙曰庆父材。”成季使以君命命僖叔待于鍼巫氏，使鍼季鸩之，曰：“饮此则有后于鲁国，不然，死且无后。”饮之，归及逵泉而卒，立叔孙氏。

　　【译文】：庄公得病，向叔牙问继承人的问题。叔牙回答说：“庆父有才能。”庄公又问季友，季友回答说：“臣下用死来侍奉子般。”庄公说：“刚才叔牙说‘庆父有才能’。”季友派人用国君的名义命令叔牙，要他到针巫的家里等着，叫针巫用毒酒毒死他。针巫对叔牙说：“喝下这杯酒，你就有后人在鲁国；不喝的话，不但你死，而且没有后人。”叔牙喝了毒酒，往回走，走到逵泉就死了。鲁国册立了他的后人叔孙氏。

　　【原文】：八月癸亥，公薨于路寝。子般即位，次于党氏。冬十月己未，共仲使圉人荦贼子般于党氏。成季奔陈。立闵公。

　　【译文】：八月初五日，庄公在正寝逝世。子般即国君位，临时住在党氏家里。冬天，十月初二日，庆父叫圉人荦在党氏家中杀了子般。季友逃奔陈国。立闵公为国君。