　　【原文】：二年春王正月，齐人迁阳。夏五月乙酉，吉禘于庄公。秋八月辛丑，公薨。九月，夫人姜氏孙于邾。公子庆父出奔莒。冬，齐高子来盟。十有二月，狄入卫。郑弃其师。

　　【译文】：闵公二年春天，周历正月，齐人迁移阳国之民而占有其地。夏天，五月六日，为庄公举行吉槠祭祀。秋天，八月十四日，闵公逝世。九月，夫人姜氏出奔到邾国，公子庆父出逃到莒国。冬天，齐国的高子前来结盟。十二月，赤狄攻人卫国。郑国丧失了自己的军队。

　　【原文】：二年春，虢公败犬戎于渭汭。舟之侨曰：“无德而禄，殃也。殃将至矣。”遂奔晋。

　　【译文】：闵公二年春天，虢公在渭水湾边上打败犬戎。舟之侨说：“没有好的德行却享受高的俸禄，这是灾祸。灾祸快要来了。”于是逃奔到晋国。

　　【原文】：夏，吉禘于庄公，速也。

　　【译文】：夏天，为庄公举行定位大祭，太早了点。

　　【原文】：初，公傅夺卜齮田，公不禁。秋八月辛丑，共仲使卜齮贼公于武闱。成季以僖公适邾。共仲奔莒，乃入，立之。以赂求共仲于莒，莒人归之。及密，使公子鱼请，不许。哭而往，共仲曰：“奚斯之声也。”乃缢。

　　【译文】：当初，闵公的保傅夺取卜龄的田地，闵公没有制止。秋天，八月二十四日，庆父派卜龄在路寝的旁门处杀死闵公。季友护着僖公逃亡去了邾国。庆父逃奔莒国后，季友才带僖公回国，立僖公为国君。用财宝向莒国请求庆父，莒国人就把庆父交还给鲁国。抵达密地时，庆父让公子鱼前去请求赦罪，僖公不答应。公子鱼哭着回去。庆父说：“这是公子鱼的哭声。看来没希望了！”就上吊自杀了。

　　【原文】：闵公，哀姜之娣叔姜之子也，故齐人立之。共仲通于哀姜，哀姜欲立之。闵公之死也，哀姜与知之，故孙于邾。齐人取而杀之于夷，以其尸归，僖公请而葬之。

　　【译文】：闵公，是哀姜的妹妹叔姜的儿子，所以齐国人帮助他立为国君。庆父跟哀姜私通，哀姜想要立庆父为君。闵公被杀身亡的事，哀姜早就知道，她害怕国人追究，所以逃到了邾国。齐国人把她从邾国抓到夷地杀了，带着她的尸首回国。僖公请求齐国归还哀姜尸体并安葬了她。

　　【原文】：成季之将生也，桓公使卜楚丘之父卜之。曰：“男也。其名曰友，在公之右。间于两社，为公室辅。季氏亡，则鲁不昌。”又筮之，遇“大有”之“乾”，曰：“同复于父，敬如君所。”及生，有文在其手曰“友”，遂以命之。

　　【译文】：季友快要出生的时候，桓公让卜楚丘的父亲替他占卜。结果说：“是个男孩，名字叫友，常处君王左右，身居两社之间，是朝廷的得力大臣。季氏如果灭亡，鲁国就不会繁昌。”又替他占筮，得到大有卦变为乾卦，卦辞说：“尊贵与父亲等同，敬爱能赶上君王。”到生下来，果然有字在他手上，是个“友”字，于是就用“友”替他命名。

　　【原文】：冬十二月，狄人伐卫。卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。将战，国人受甲者皆曰：“使鹤，鹤实有禄位，余焉能战！”公与石祁子玦，与宁庄子矢，使守，曰：“以此赞国，择利而为之。”与夫人绣衣，曰：“听于二子。”渠孔御戎，子伯为右，黄夷前驱，孔婴齐殿。及狄人战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫。卫侯不去其旗，是以甚败。狄人囚史华龙滑与礼孔以逐卫人。二人曰：“我，大史也，实掌其祭。不先，国不可得也。”乃先之。至则告守曰：“不可待也。”夜与国人出。狄入卫，遂从之，又败诸河。

　　【译文】：冬天，十二月，狄人攻打卫国。卫懿公喜爱养鹤，让鹤坐着大夫才能坐的高级车子。就要打仗了，被发给武器的人们都说：“让鹤去打仗吧，鹤享有那么高的待遇！我们这些人怎么能作战？”卫懿公把玉块送给石祁子，把矢交给宁庄子，让他们守护国都，说：“凭这两样东西掌管国都，只要是有利的事就大胆做。”又把绣衣交给夫人，说：“听这两个人的！”然后让渠孔驾车，子伯做车右，黄夷在前开道，孔婴齐在后压阵。跟狄军在荧泽展开大战。卫国军队打了败仗，于是灭亡了卫国。卫侯不肯去掉自己的旗帜，因此败得很惨。狄人囚禁卫国的史官华龙滑和礼孔，带着他们追击卫国人。两位史官说：“我们是卫国的太史官，执掌卫国的祭祀。如果不先让我们回去，你们就不可能得到卫国。”于是让他俩先回到卫国首都。两人一到都城，就告诉防守的人说：“不能够抵抗了！”连夜带国都里的人们逃出。狄人进入卫国都，接着追赶逃亡的卫国人，又在黄河边上打败了他们。

　　【原文】：初，惠公之即位也少，齐人使昭伯烝于宣姜，不可，强之。生齐子、戴公、文公、宋桓夫人、许穆夫人。文公为卫之多患也，先适齐。及败，宋桓公逆诸河，宵济。卫之遗民男女七百有三十人，益之以共、滕之民为五千人，立戴公以庐于曹。许穆夫人赋《载驰》。齐侯使公子无亏帅车三百乘、甲士三千人以戍曹。归公乘马，祭服五称，牛羊豕鸡狗皆三百，与门材。归夫人鱼轩，重锦三十两。

　　【译文】：当初，卫惠公即位的时候，年纪还小。齐僖公指使昭伯跟君母宣姜私通，昭伯不肯，齐人强迫他就范。结果生了齐子、戴公、文公、宋桓夫人和许穆夫人。文公为卫国潜伏着许多祸患，就先躲避到了齐国。在卫懿公战败的时候，宋桓公到黄河岸边接应卫国的难民，连夜渡过黄河。卫国剩下的人男女一共只有七百三十人，加上共邑、滕邑的百姓，共五千人。立戴公为卫君，暂时寄居在曹邑。许穆夫人为此作了《载驰》一诗。齐侯派公子无亏带领兵车三百乘、战士三千人守卫曹邑。赠送戴公驾耷用的马匹，又送祭服五套，还有牛、羊、猪、鸡、狗各三百，以及建造门户的材料等。送给夫人鱼皮装饰的漂亮车子和三十匹上等丝绸。

　　【原文】：郑人恶高克，使帅师次于河上，久而弗召。师溃而归，高克奔陈。郑人为之赋《清人》。

　　【译文】：郑文公讨厌高克，就派他带兵驻扎在黄河边上，过了很久也不召他回来。最后军队溃散逃回，高克只好投奔陈国。郑国人替他作了《清人》一诗。

　　【原文】：晋侯使大子申生伐东山皋落氏。里克谏曰：“大子奉冢祀，社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冢子。君行则守，有守则从。从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫帅师，专行谋，誓车旅，君与国政之所图也，非大子之事也。师在制命而已。禀命则不威，专命则不孝。故君之嗣适不可以帅师。君失其官，帅师不威，将焉用之。且臣闻皋落氏将战，君其舍之。”公曰：“寡人有子，未知其谁立焉。”不对而退。

　　【译文】：晋侯派太子申生去攻打东山皋落氏。里克劝谏说：“太子，是捧着祭祀礼品参与宗庙社稷大祭和早晚照看国君饮食的人，所以叫做冢子。国君外出就镇守国都，另有大臣守护国都时就跟从国君外出。跟从外出叫做抚军，在内镇守叫做监国。这是自古以来的礼制。至于领兵打仗，独自决定大小事情，号令三军上下，这是国君和执政大臣所做的事，不是太子的职分。统领军队，关键在于做决定下命令，如果让太子去做，请示君王受命而行就会没有威信，独断专行不禀报君王又会有失孝道。所以君王的嫡子不能让他统率军队。否则国君失去了任命职官的准则，嫡子领兵又没有威信，何必要这样做呢？况且我听说皋落氏将会出兵迎战，君王还是放弃这种打算吧。”晋公说：“我有几个儿子，还不知道立谁呢！”里克不再作声就退了出来。

　　【原文】：见大子，大子曰：“吾其废乎？”对曰：“告之以临民，教之以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，无惧弗得立，修己而不责人，则免于难。”

　　【译文】：里克见到太子。太子说：“我将会被废掉吗？”里克回答说：“教你治理人民和领兵打仗，担心的是不能完成使命，为什么要废除你呢？再说做儿子的只担心自己不孝，不要去考虑能不能立。严格要求自己而不去指责别人，就能够免除祸难。”

　　【原文】：大子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦。狐突御戎，先友为右，梁余子养御罕夷，先丹木为右。羊舌大夫为尉。光友曰：“衣身之偏，握兵之要，在此行也，子其勉之。偏躬无慝，兵要远灾，亲以无灾，又何患焉！”狐突叹曰：“时，事之征也；衣，身之章也；佩，衷之旗也。故敬其事则命以始，服其身则衣之纯，用期衷则佩之度。今命以时卒，閟其事也；衣之尨服，远其躬也；佩以金玦，弃其衷也。服以远之，时以閟之，尨凉冬杀，金寒玦离，胡可恃也？虽欲勉之，狄可尽乎？”梁余子养曰：帅师者受命于庙，受脤于社，有常服矣。不获而龙，命可知也。死而不孝，不如逃之。”罕夷曰：“尨奇无常，金玦不复，虽复何为，君有心矣。”先丹木曰：“是服也。狂夫阻之。曰‘尽敌而反’，敌可尽乎！虽尽敌，犹有内谗，不如违之。”狐突欲行。羊舌大夫曰：“不可。违命不孝，弃事不忠。虽知其寒，恶不可取，子其死之。”

　　【译文】：太子率领军队，晋公让他穿有一半颜色跟自己衣服相同的衣服，并把金块送给他佩带。狐突替大子驾车，先友做车右。梁余子养替罕夷驾车；先丹木做车右。羊舌大夫担任军尉。先友对太子说：“穿着有一半颜色跟君侯相同的衣服，掌握着军队的决策权，成败就在这一回了，您要努力啊！把身上颜色的一半赐给您，似乎没有什么恶意，您掌握着兵权就能够避开灾祸。君侯亲近，又没有灾祸，您还担心什么呢？”狐突感叹着说：“时令，是行为的象征；衣服，是身份的显示；佩物，是内心的标志。如果真是看重这件事，就该在上半年下达命令；如果是要把自己的衣服1赐给他人，就该让别人穿完全同色的衣服；如果是想表达自己的内心，就该让人家佩带合乎常规的玉珮。现在到年终时候才下达命令，这是让事情闭塞不通；让人家穿杂色的衣服，这是表明自己疏远他；用金块作为佩带，这是抛弃了自己的诚心。用服装来表示疏远，用时间来阻碍闭塞；杂色表示冷淡，冬天象征肃杀，金属性属寒凉，块又暗示着离别。这怎么能够依靠呢？即使拼命去做，狄人又怎么能够杀光1呢？”梁余子养说：“统率军队的人，要到宗庙里接受命令，在社庙中接受祭肉，而且有一定的衣服。现在得不到规定服装却赐给杂色偏衣，晋公的用意可以明白了。前去攻战的话，死了还会落得个不孝，不如逃跑。”罕夷说：“杂色偏衣奇奇怪怪不合常规，金块则表示没有性命再回国。即使能回国又能干什么呢？君主已经有别的想法了！”先丹木说：“这种衣服啊，就是狂人也不愿意穿它的。说‘杀光敌人再回，国’，敌人能杀得光吗？即使杀光了敌人，还会有人从里面陷害。不如离开这里。”狐突准备护从太子离开。羊舌大夫说：“不行！违背君父的命令就是不孝，抛弃国家的事情不做就是不忠。虽然知道君主的用心寒凉，但不忠不孝的恶名不能蒙受。您还是拼死效命吧！”

　　【原文】：太子将战，狐突谏曰：“不可，昔辛伯谂周桓公云：‘内宠并后，外宠二政，嬖子配適，大都耦国，乱之本也。’周公弗从，故及于难。今乱本成矣，立可必乎？孝而安民，子其图之，与其危身以速罪也。”

　　【译文】：太子打算前往攻战。狐突劝谏说：“不行。从前辛伯极力劝谏周桓公说：‘受宠的妃妾相当于王后，受宠的大臣专政横行，庶子跟嫡子等同，大都与国都匹敌，这是祸乱的根源。’周公不听，结果遭受祸难。现在动乱的根源已经形成了，你能够肯定立为嗣君吗？行孝若能安民，那你就考虑着去做。可事情并非如此，与其危害自己而招来罪过，不如违命出逃。”

　　【原文】：成风闻成季之繇，乃事之，而属僖公焉，故成季立之。

　　【译文】：成风听说季友出生时的卦辞，就有意跟他结好，并把僖公托付给他，所以季友立僖公为君。

　　【原文】：僖之元年，齐桓公迁邢于夷仪。二年，封卫于楚丘。邢迁如归，卫国忘亡。卫文公大布之衣，大帛之冠，务材训农，通商惠工，敬教劝学，授方任能。元年革车三十乘，季年乃三百乘。

　　【译文】：僖公元年，齐桓公把邢邑的百姓迁移到夷仪。第二年，又在楚丘封建了卫国。邢人迁移就像回到了自己家，卫国也忘记了自己曾被灭亡过。卫文公穿着粗布衣服，戴着粗帛帽子，专心培植材用，引导农业生产，便利商贾，嘉惠百工，重视教育，鼓励学习，传授为官之道，任用有才之人。头一年，只有兵车三十辆，可到晚年，竟然增加到三百辆。