　　【原文】：四年春王正月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯，许男、曹伯侵蔡。蔡溃，遂伐楚，次于陉。夏，许男新臣卒。楚屈完来盟于师，盟于召陵。齐人执陈辕涛涂。秋，及江人、黄人伐陈。八月，公至自伐楚。葬许穆公。冬十有二月，公孙兹帅师会齐人、宋人、卫人、郑人、许人、曹人侵陈。

　　【译文】：四年春，周历正月，僖公会同齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯侵犯蔡国。蔡国溃败，接着攻打楚国，驻扎在陉。夏，许男新臣死。楚国的大夫屈完前来同诸侯国的军队结盟，在召陵结盟。齐国人捉拿了陈国的大夫辕涛涂。秋，僖公同江国人、黄国人一起攻打陈国。八月，僖公攻打楚国回来。安葬许穆公。冬十二月，公孙兹率领军队会同齐国人、卫国人、郑国人、许国人、曹国人侵犯陈国。

　　【原文】：四年春，齐侯以诸侯之师侵蔡。蔡溃。遂伐楚。

　　【译文】：四年春，齐侯率领诸侯的军队侵犯蔡国。蔡国溃败，接着攻打楚国。

　　【原文】：楚子使与师言曰：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。不虞君之涉吾地也，何故？”管仲对曰：“昔召康公命我先君大公曰：‘五侯九伯，女实征之，以夹辅周室。’赐我先君履，东至于海，西至于河，南至于穆陵，北至于无棣。尔贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，寡人是征。昭王南征而不复，寡人是问。”对曰：“贡之不入，寡君之罪也，敢不共给。昭王之不复，君其问诸水滨。”

　　【译文】：楚王派遣使者来到军队说：“君侯住在北方，寡人住在南方，牛马发情互相追逐也不会跑到对方境内去，没有想到您会踏上我们的土地，这是什么缘故？”管仲答说：“以前召康公命令我们的先君太公说：‘五侯九伯，你都可以征伐他们，以便辅助周王室。’赐给我们先君的边界：东边到大海，西边到黄河，南边到穆陵，北边到无棣。你们朝贡周王室的包茅不按时献纳，天子祭祀的物品供应不上，没有用来滤酒的东西，寡人来查究这件事；昭王南巡没有回去，寡人来责问这件事。”使者回答说：“贡品没有送来，这是我们国君的罪过，哪里敢不供给？至于昭王没有回去，您还是向汉水边的老百姓打听吧。”

　　【原文】：师进，次于陉。夏，楚子使屈完如师。师退，次于召陵。齐侯陈诸侯之师，与屈完乘而观之。齐侯曰：“岂不谷是为？先君之好是继。与不谷同好，如何？”对曰：“君惠徼福于敝邑之社稷，辱收寡君，寡君之愿也。”齐侯曰：“以此众战，谁能御之？以此攻城，何城不克？”对曰：“君若以德绥诸侯，谁敢不服？君若以力，楚国方城以为城，汉水以为池，虽众，无所用之。”

　　【译文】：诸侯的军队前进，驻扎在陉。夏，楚王派遣屈完到诸侯军营。诸侯军队后退，驻扎在召陵。齐侯陈列诸侯的军队，同屈完一起乘车观看。齐侯说：“这次起兵难道是为了我吗？是为了继承先君建立的友好关系。与我和好，怎么样？”屈完回答说：“承蒙您向我国的土神和谷神求福，收容我们的君主，这是我们君主的愿望。”齐侯说：“用这样的军队作战，谁能够抵御？用这样的军队攻城，什么样的城不能攻克？”屈完回答说：“您如果用德行安抚诸侯，谁敢不服？您如果用武力，楚国将把方城山作为城墙，把汉水作为护城河，您的军队虽然众多，也没有用得上的地方。”

　　【原文】：屈完及诸侯盟。

　　【译文】：屈完同诸侯结盟。

　　【原文】：陈辕涛涂谓郑申侯曰：“师出于陈、郑之间，国必甚病。若出于东方，观兵于东夷，循海而归，其可也。”申侯曰：“善。”涛涂以告，齐侯许之。申侯见，曰：“师老矣，若出于东方而遇敌，惧不可用也。若出于陈、郑之间，共其资粮屝屦，其可也。”齐侯说，与之虎牢。执辕涛涂。

　　【译文】：陈国的辕涛涂对郑国的申侯说：“军队经过陈国、郑国的土地，两国必定十分困乏。如果从东方走，向东夷炫耀武力，沿着海边回国，这是可以的。”申侯说：“好。”涛涂把这个意见告诉齐侯，齐侯同意了。申侯进见齐侯说：“军队已经疲惫了，如果从东方走而遇到敌人，恐怕不能够打仗了。如果经过陈国、郑国一带，由他们供给粮食草鞋，这是可以的。”齐侯很高兴，把虎牢赐给了他。把辕涛涂抓了起来。

　　【原文】：秋，伐陈，讨不忠也。

　　【译文】：秋，攻打陈国，这是为了讨伐不忠。

　　【原文】：许穆公卒于师，葬之以侯，礼也。凡诸侯薨于朝会，加一等；死王事，加二等。于是有以衮敛。

　　【译文】：许穆公死在军队里，用侯礼安葬他，这是合于礼的。凡是诸侯在朝会时死去的，葬礼加一等，为天子作战而死去的，加二等。在这个时候可以用衮衣人殓。

　　【原文】：冬，叔孙戴伯帅师，会诸侯之师侵陈。陈成，归辕涛涂。

　　【译文】：冬，叔孙戴伯率领军队会合诸侯的军队侵犯陈国，陈国求和，放回辕涛涂。

　　【原文】：初，晋献公欲以骊姬为夫人，卜之，不吉；筮之，吉。公曰：“从筮。”卜人曰：“筮短龟长，不如从长。且其繇曰：‘专之渝，攘公之羭。一薰一莸，十年尚犹有臭。’必不可。”弗听，立之。生奚齐，其娣生卓子。

　　【译文】：起初，晋献公想立骊姬为夫人，占卜，不吉利；占筮，吉利。献公说：“依从占筮的结果。”占卜的人说：“占筮的效果差一些，占卜的效果好一些，不如依从效果好的。而且它的占辞说：‘专宠会使人变坏，将要夺走您的所爱。香草和臭草放在一起，多年之后还有臭气。’一定不可以。”献公不听，立骊姬。骊姬生奚齐，她的妹妹生卓子。

　　【原文】：及将立奚齐，既与中大夫成谋，姬谓大子曰：“君梦齐姜，必速祭之。”大子祭于曲沃，归胙于公。公田，姬置诸宫六日。公至，毒而献之。公祭之地，地坟。与犬，犬毙。与小臣，小臣亦毙。姬泣曰：“贼由大子。”大子奔新城。公杀其傅杜原款。或谓大子：“子辞，君必辩焉。”大子曰：“君非姬氏，居不安，食不饱。我辞，姬必有罪。君老矣，吾又不乐。”曰：“子其行乎！”大子曰：“君实不察其罪，被此名也以出，人谁纳我？”十二月戊申，缢于新城。姬遂谮二公子曰：“皆知之。”重耳奔蒲。夷吾奔屈。

　　【译文】：等到准备立奚齐为太子的时候，骊姬已经与中大夫定好了计谋。骊姬对太子说：“国君梦见你母亲齐姜，你必须赶快去祭祀。”太子在曲沃祭祀母亲，把祭祀的酒肉带回来献给献公。刚好献公打猎去了，骊姬把酒肉在宫里放了六天。献公回来，骊姬在酒肉里放了毒药然后献上去。献公用酒祭地，地上突起一个土堆。把肉给狗吃，狗就倒下了。给小臣吃，小臣也倒下了。骊姬哭着说：“犯上作乱的人来自太子。”太子逃亡到新城。献公杀了他的保傅杜原款。有人对太子说：“您如果申辩，国君一定会弄清楚这件事。”太子说：“国君如果没有骊姬，将会居处不安，饮食不饱。我如果申辩，骊姬必定获罪。国君年纪老了，他不快乐，我也不会快乐。”说：“那么您逃走吗？”太子说：“君不能查清我的罪过，蒙受着这种恶名逃走，别人谁会接纳我？”十二月戊申，吊死在新城。骊姬接着诬陷两位公子说：“他们都知道太子的可阴谋。”重耳逃到蒲，夷吾逃到屈。