　　【原文】：五年春，晋侯杀其世子申生。杞伯姬来朝其子。夏，公孙兹如牟。公及齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯会王世子于首止。秋八月，诸侯盟于首止。郑伯逃归不盟。楚人灭弦，弦子奔黄。九月戊申朔，日有食之。冬，晋人执虞公。

　　【译文】：五年春，晋侯杀了他的太子申生。杞伯姬使其子前来朝见。夏，公孙兹到牟国去。僖公与齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯在首止会见周王世子。秋八月，诸侯在首止结盟，郑伯逃回去没有参加结盟。楚国人灭亡弦国，弦子逃亡到黄国。九月一日，发生日食。冬，晋国人抓住了虞公。

　　【原文】：五年春，王正月辛亥朔，日南至。公既视朔，遂登观台以望。而书，礼也。凡分、至、启、闭，必书云物，为备故也。

　　【译文】：五年春，周历正月初一，冬至。僖公听政以后，就登上观台观察天象，并且记载，这是合于礼的。凡是春分秋分、夏至冬至、立春立夏、立秋立冬，必定记载天象，这是为了防备灾害的缘故。

　　【原文】：晋侯使以杀大子申生之故来告。

　　【译文】：晋侯派遣使者前来告诉杀害太子申生的原因。

　　【原文】：初，晋侯使士蒍为二公子筑蒲与屈，不慎，置薪焉。夷吾诉之。公使让之。士蒍稽首而对曰：“臣闻之，无丧而戚，忧必仇焉。无戎而城，仇必保焉。寇仇之保，又何慎焉！守官废命不敬，固仇之保不忠，失忠与敬，何以事君？《诗》云：‘怀德惟宁，宗子惟城。’君其修德而固宗子，何城如之？三年将寻师焉，焉用慎？”退而赋曰：“狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？”

　　【译文】：起初，晋侯派遣士蒍为两位公子在蒲和屈修筑城墙，不小心，在城墙里放进了木柴。夷吾把这件事告诉晋侯，晋侯派人责备士蒍。士蒍叩头回答说：“我听说，没有丧事而悲伤，忧愁必然跟着而来；没有战事而筑城，国内的敌人必然据以固守。敌人占据的地方，又何必谨慎呢？在其位而不接受命令，这是不敬；坚固敌人占据的地方，这是不忠。失掉了忠和敬，怎么能侍奉国君？《诗》说：‘心怀德行就是安宁，公子就是边城。’国君只要修养德行，巩固公子的地位，什么样的城池比得上呢？很快就要用兵了，哪里用得着谨慎？”士蒍退下去赋诗说：“狐皮袍子已蓬松，一个国家有三公，我应择谁来跟从？”

　　【原文】：及难，公使寺人披伐蒲。重耳曰：“君父之命不校。”乃徇曰：“校者吾仇也。”逾垣而走。披斩其祛，遂出奔翟。

　　【译文】：等到发生祸难，晋侯派遣寺人披攻打蒲。重耳说：“国君和父亲的命令不能违逐抗。”于是遍告众人说：“如果违抗，就是我的敌人。”他跳墙逃跑。披斩断了他的袖口。重耳于是逃亡到翟国。

　　【原文】：夏，公孙兹如牟，娶焉。

　　【译文】：夏，公孙兹到牟国去，在那里娶了亲。

　　【原文】：会于首止，会王大子郑，谋宁周也。

　　【译文】：诸侯在首止相会，会见王太子郑，谋求安定成周。

　　【原文】：陈辕宣仲怨郑申侯之反己于召陵，故劝之城其赐邑，曰：“美城之，大名也，子孙不忘。吾助子请。”乃为之请于诸侯而城之，美。遂谮诸郑伯，曰：“美城其赐邑，将以叛也。”申侯由是得罪。

　　【译文】：陈国的辕宣仲怨恨郑国的申侯在召陵出卖了他，所以怂恿他在所赐的封邑筑城。说：“把城墙筑得美观，可以扩大名声，子孙都不会忘记。我帮助您请求。”于是替他向诸侯请求，筑起了城墙，很美观。接着他在郑伯面前诬陷申侯说：“把所赐封邑的城墙筑得很美观，是准备叛乱的。”申侯因此获罪。

　　【原文】：秋，诸侯盟。王使周公召郑伯，曰：“吾抚女以从楚，辅之以晋，可以少安。”郑伯喜于王命而惧其不朝于齐也，故逃归不盟。孔叔止之曰：“国君不可以轻，轻则失亲。失亲患必至，病而乞盟，所丧多矣，君必悔之。”弗听，逃其师而归。

　　【译文】：秋，诸侯会盟。周天子派周公召见郑伯，说：“我用要你跟随楚国的办法来安抚你，用晋国辅助你们，这样可以稍稍安定了。”郑伯对天子的命令很高兴，却又惧怕不朝见齐国，所以逃走回国不参加结盟。孔叔制止郑伯，说：“国君不能轻率，轻率就会失掉亲人，失掉亲近的人，祸患必然来到。国家困难了然后去乞求结盟，丢失的东西就多了。您一定会后悔的。”郑伯不听，逃离他的军队而回国。

　　【原文】：楚斗谷於菟灭弦，弦子奔黄。于是江、黄、道、柏方睦于齐，皆弦姻也。弦子恃之而不事楚，又不设备，故亡。

　　【译文】：楚国的斗殼於菟灭亡了弦国，弦子逃亡到黄国。在这个时候江国、黄国、道国、柏国正同齐国友好，都是弦国的姻亲。弦子仗恃着这种关系而不侍奉楚国，又不设置防备，所以灭亡了。

　　【原文】：晋侯复假道于虞以伐虢。宫之奇谏曰：“虢，虞之表也。虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可玩，一之谓甚，其可再乎？谚所谓‘辅车相依，唇亡齿寒’者，其虞、虢之谓也。”公曰：“晋，吾宗也，岂害我哉？”对曰：大伯、虞仲，大王之昭也。大伯不从，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在王室，藏于盟府。将虢是灭，何爱于虞？且虞能亲于桓，庄乎，其爱之也？桓、庄之族何罪，而以为戮，不唯逼乎？亲以宠逼，犹尚害之，况以国乎？”公曰：“吾享祀丰洁，神必据我。”对曰：“臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。故《周书》曰：‘皇天无亲，惟德是辅。’又曰：‘黍稷非馨，明德惟馨。’又曰：‘民不易物，惟德繄物。’如是，则非德，民不和，神不享矣。神所冯依，将在德矣。若晋取虞而明德以荐馨香，神其吐之乎？”弗听，许晋使。宫之奇以其族行，曰：“虞不腊矣，在此行也，晋不更举矣。”

　　【译文】：晋侯再次向虞国借道以便攻打虢国。宫之奇进谏说：“虢国，是虞国的屏障；虢国灭亡，虞国必定跟着灭亡。晋国的贪心不能启发，对敌人不能放松警惕，一次已经过分，难道还能有第二次吗？谚语说的‘辅车相依，唇亡齿寒’，大概就是说虞和虢的关系。”虞公说：“晋国是我的宗室，难道会害我吗？”宫之奇回答说：“太伯、虞仲是太王的儿子，太伯不听从父命，所以不能继承王位。虢仲、虢叔是王季的儿子，是文王的卿士，在王室有功。在盟府藏有功勋记录。晋国将要灭掉虢国了，对虞国还有什么爱惜的呢？而且虞国能比桓庄更亲近晋君吗？晋侯难道爱惜桓叔、庄伯吗？桓庄家族有什么罪过而把他们杀了？不就是因为晋侯感到他们太逼近的缘故吗？亲近的人而用宠势相逼，尚且杀了他们，何况用国家相逼呢？”虞公说：“我祭祀用的祭品丰盛而清洁。神灵必定保佑我。”宫之奇回答说：“我听说，鬼神不亲人，只依德。所以《周书》说：‘上天没有私亲，只辅助有德行的人。’又说：‘黍稷不是馨香，光明的德行才是馨香。’又说：“人们拿来祭祀的东西不改变，但只有有德行的人的祭品才是真正的祭品。‘如果这样，那么没有德行，百姓就不和睦，神灵就不享用了。神灵所凭依的，就在于德行了。如果晋国占取了虞国，发扬美德作为芳香的祭品奉献给神灵，神灵难道会吐出来吗？”虞公不听，答应了晋园旋音的要求。宫之奇带领他的族人出走，说：“虞国不能举行腊祭了。就是这—次，晋国用不着再次发兵了。”

　　【原文】：八月甲午，晋侯围上阳。问于卜偃曰：“吾其济乎”？对曰：“克之。”公曰：“何时？”对曰：“童谣云：‘丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂。鹑之贲贲，天策焞々，火中成军，虢公其奔。’其九月、十月之交乎。丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也。”

　　【译文】：八月十七日，晋侯包围了上阳。献公问卜偃说：“我能够成功吗？”卜偃回答说：“可以攻破它。”献公说：“什么时候？”卜偃回答说：“童谣说：‘丙子日的清晨，B光照没尾星，上下同服多繁盛，夺取虢国军旗获胜。鹑火之星贲贲，天策之星焯焯，鹑火星下挥大军，虢公将要出奔。’这日子大概在九月、十月交替的时候吧！丙子日的清晨，日在尾星的区域，月在天策星的区域，鹑火星出现在南方，必定是这个时候。”

　　【原文】：冬十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师。师还，馆于虞，遂袭虞，灭之，执虞公及其大夫井伯，以媵秦穆姬。而修虞祀，且归其职贡于王。

　　【译文】：冬，十二月一日，晋国灭亡了虢国，虢公丑逃亡到京城。晋国军队回国，住在虞国，便袭击了虞国，灭亡了它。抓住了虞公和他的大夫井伯，把井伯作为秦穆姬的陪嫁随从，继续虞国的祭祀，而且把虞国的赋税和贡物归于周天子。

　　【原文】：故书曰：“晋人执虞公。”罪虞，且言易也。

　　【译文】：所以《春秋》记载说：“晋人执虞公。”这是责备虞国，而且说明灭亡虞国很容易。