　　【原文】：六年春，郑人来渝平。夏五月辛酉，公会齐侯盟于艾。秋七月。冬，宋人取长葛。

　　【译文】：六年春天，郑国人来鲁国要求解怨结好。夏天，五月二十日，隐公齐侯相会，在艾地结盟。秋天，七月。冬天，宋人攻占了长葛。

　　【原文】：六年春，郑人来渝平，更成也。

　　翼九宗、五正、顷父之子嘉父逆晋侯于随，纳诸鄂。晋人谓之鄂侯。

　　夏，盟于艾，始平于齐也。五月庚申，郑伯侵陈，大获。

　　【译文】：六年春天，郑人来鲁要求解怨结好，这就是所谓“更成”。

　　翼地九宗五正顷父的儿子嘉父到随城迎接晋侯，把他安置在鄂城，晋国人称他为鄂侯。

　　夏天，在艾地结盟，这是鲁国同齐国建立友好关系的开始。五月十一日，郑伯侵袭陈国，获得很多俘虏和财物。

　　【原文】：往岁，郑伯请成于陈，陈侯不许。五父谏曰：“亲仁善邻，国之宝也。君其许郑。”陈侯曰：“宋、卫实难，郑何能为？”遂不许。

　　君子曰：“善不可失，恶不可长，其陈桓公之谓乎！长恶不悛，从自及也。虽欲救之，其将能乎？《商书》曰：‘恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭？’周任有言曰：‘为国家者，见恶如农夫之务去草焉，芟夷蕴崇之，绝其本根，勿使能殖，则善者信矣。’”

　　【译文】：往年，郑伯请求跟陈国结好，陈侯不答应。五父劝谏说：“亲近仁义，友善邻邦，这是治国的法宝。希望君侯答应郑国。”陈侯说：“我只担心宋国和卫国，郑国能干什么！”终于没有答应。

　　君子说：“不能丢失善，不能助长恶。这大概是说的陈桓公吧！滋长恶而不思悔改，跟着自己就会遭受灾难。这时即使想要挽救，哪里还能办得到？《商书》说：‘恶的蔓延，就像草原上烧起大火一样，不能挨近，哪里还能够扑灭！’周任有语说：‘治理国家的人，见到恶就像农民要坚决锄掉杂草一样，锄掉它堆积起来，并挖掉它们的根，叫它们不能再繁殖，这样，好的东西就会伸展了。’”

　　【原文】：秋，宋人取长葛。冬，京师来告饥。公为之请籴于宋、卫、齐、郑，礼也。

　　郑伯如周，始朝桓王也。王不礼焉。周桓公言于王曰：“我周之东迁，晋、郑焉依。善郑以劝来者，犹惧不蔇，况不礼焉？郑不来矣！”

　　【译文】：秋天，宋人攻取郑国长葛。冬天，京城派人来报告饥荒。隐公替他向宋国、卫国、齐国和郑国请求购买粮食，这是合乎礼的。

　　郑伯到周朝去，这是第一次朝见周桓王。桓王不按礼分接待他。周桓公向桓王进言说：“我们周室东迁的时候，完全依靠晋国和郑国。好好地对待郑国以鼓励其他国家，还恐怕来不及，何况对郑不加礼遇呢？郑国不会再来了。”