　　【原文】：十年春王正月，公如齐。狄灭温，温子奔卫。晋里克弑其君卓及其大夫荀息。夏，齐侯、许男伐北戎。晋杀其大夫里克。秋七月。冬，大雨雪。

　　【译文】：十年春，周历正月，僖公到齐国去。狄人灭亡了温国，温子逃亡到卫国。晋国的里克杀了他的君主卓以及大夫荀息。夏，齐侯、许男攻打北戎。晋国杀了大夫里克。秋七月。冬，下很大的雪。

　　【原文】：十年春，狄灭温，苏子无信也。苏子叛王即狄，又不能于狄，狄人伐之，王不救，故灭。苏子奔卫。

　　【译文】：十年春，狄人灭亡温国，这是由于苏子没有信义。苏子背叛周天子而投奔狄人，又同狄人相处不来，狄人攻打他，周王不救援，所以灭亡。苏子逃亡到卫国。

　　【原文】：夏四月，周公忌父、王子党会齐隰朋立晋侯。晋侯杀里克以说。将杀里克，公使谓之曰：“微子则不及此。虽然，子弑二君与一大夫，为子君者不亦难乎？”对曰：“不有废也，君何以兴？欲加之罪，其无辞乎？臣闻命矣。”伏剑而死。于是丕郑聘于秦，且谢缓赂，故不及。

　　【译文】：夏四月，周公忌父、王子党会同齐国的隰朋立了晋侯。晋侯杀掉里克来为自己I释嫌。将要杀掉里克的时候，晋侯派人对里克说：“如果没有您，我就不能到这个地步。虽然如此，您杀了两个国君一个大夫，做您的君主的人，不是太难了吗？”里克回答说：“没有人被废除，您怎么能兴起？想给人加上罪名，还怕没有理由吗？我听到了命令了。”用剑自杀而死。这时丕郑在秦国聘问，也为了推迟送礼而去致歉，所以没有碰上这场祸难。

　　【原文】：晋侯改葬共大子。

　　【译文】：晋侯改葬恭太子。

　　【原文】：秋，狐突适下国，遇大子，大子使登，仆，而告之曰：“夷吾无礼，余得请于帝矣。将以晋畀秦，秦将祀余。”对曰：“臣闻之，神不歆非类，民不祀非族。君祀无乃殄乎？且民何罪？失刑乏祀，君其图之。”君曰：“诺。吾将复请。七日新城西偏，将有巫者而见我焉。”许之，遂不见。及期而往，告之曰：“帝许我罚有罪矣，敝于韩。”

　　【译文】：秋，狐突到曲沃去，遇见太子。太子让他登车，作为御者，告诉他说：“夷吾无礼，我向天帝请求并且得到同意，将把晋国送给秦国，秦国将祭祀我。”狐突回答说：“我听说：‘神灵不享受别族的祭品，百姓不祭祀不是本族的人。’你的祭祀大概要断绝了吧？而且百姓有什么罪？处罚不当而又祭祀断绝，您还是考虑考虑吧！”太子说：“好，我将再次请求。过七天，新城的西边，我将依附于一个巫人出现。”狐突同意去见巫人，接着太子不见了。到时候前去，巫人告诉狐突说：“天帝答应我惩罚有罪的人了，他将败在韩。”

　　【原文】：丕郑之如秦也，言于秦伯曰：“吕甥、郤称、冀芮实为不从，若重问以召之，臣出晋君，君纳重耳，蔑不济矣。”

　　【译文】：丕郑到秦国去后，对秦伯说：“吕甥、卻称、冀芮是不同意给秦国土地财货的，如果用重礼来召请他们，我让晋国国君出走，您使重耳回国即位，没有不成功的。”

　　【原文】：冬，秦伯使冷至报问，且召三子。郤芮曰：“币重而言甘，诱我也。”遂杀郑、祁举及七舆大夫：左行共华、右行贾华、叔坚、骓颛、累虎、特宫、山祁，皆里、之党也。

　　【译文】：冬，秦伯派遣泠至到晋国回聘，并给吕甥等人赠送财礼。并且召请这三个人，郃芮说：“财礼贵重而说话甘甜，这是在诱骗我们。”于是杀了军郑、祁举及七舆大夫：左行共华、右行贾华、叔坚、骓颛、纍虎、特宫、山祁，都是里克、军郑的党羽。

　　【原文】：丕豹奔秦，言于秦伯曰：“晋侯背大主而忌小怨，民弗与也，伐之必出。”公曰：“失众，焉能杀。违祸，谁能出君？”

　　【译文】：丕豹逃亡到秦国，对秦伯说：“晋侯背叛大主而忌恨小怨，百姓不拥护他。攻打他，一定被赶走。”秦伯说：“失去群众，哪里还能杀掉大臣？百姓都要逃离祸难，谁能赶走国君？”