　　【原文】：十有一年春，晋杀其大夫丕郑父。称国以杀，罪累上也。夏，公及夫人姜氏会齐侯于阳谷。

　　【译文】：秋，八月，大雩。雩月，正也。雩得雨曰雩，不得雨曰旱。冬，楚人伐黄。

　　【原文】：十一年春，晋国杀大夫丕郑父。夏，僖公与夫人姜氏在阳谷会见齐侯。秋八月，举行盛大的雩祭。冬，楚国人攻打黄国。

　　【译文】：十一年春，晋侯使以丕郑之乱来告。

　　【原文】：十一年春，晋侯派遣使者前来报告丕郑之乱。

　　【译文】：天王使召武公、内史过赐晋侯命。受玉惰。过归，告王曰：“晋侯其无后乎。王赐之命而惰于受瑞，先自弃也已，其何继之有？礼，国之干也。敬，礼之舆也。不敬则礼不行，礼不行则上下昏，何以长世？”

　　【原文】：天王派遣召武公、内史过赐给晋侯宠命，晋侯接受赐玉时懒洋洋的。过回去，告诉周天子说：“晋侯大概没有继承人了吧！天子赐给他宠命，却懒洋洋地接受瑞玉，这是首先自己抛弃自己了，还会有什么继承人？礼，是国家的躯干；敬，是载，的车箱。不恭敬，礼就不能实施；礼不能实施，上下就会昏乱，怎么能够延长寿命！”

　　【译文】：夏，扬、拒、泉、皋、伊、洛之戎同伐京师，入王城，焚东门，王子带召之也。秦、晋、伐戎以救周。秋，晋侯平戎于王。

　　【原文】：夏，扬、拒、泉、皋、伊洛的戎人一起攻打京师，进入王城，焚烧东门，这是王子带引进来的。秦国、晋国攻打戎人来救援周朝。秋，晋侯使戎人和周天子讲和。

　　【译文】：黄人不归楚贡。冬，楚人伐黄。

　　【原文】：黄国人不给楚国贡品。冬，楚国人攻打黄国。