　　【原文】：十有三年春，狄侵卫。夏四月，葬陈宣公。公会齐侯、宋公、陈侯、郑伯、许男、曹伯于咸。秋九月，大雩。冬，公子友如齐。

　　【译文】：十三年春，狄人侵袭卫国。夏四月，安葬陈宣公。僖公在咸会见齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯。秋九月，举行盛大的雩祭。冬，公子友到齐国去。

　　【原文】：十三年春，齐侯使仲孙湫聘于周，且言王子带。事毕，不与王言。归，复命曰：“未可。王怒未怠，其十年乎。不十年，王弗召也。”

　　【译文】：十三年春，齐侯派遣仲孙湫到周聘问，而且要他说说王子带的事情。朝聘完了，仲孙湫没有同周天子说起王子带。回国，向齐侯回复说：“还不行，天子的怒气还没有缓和，大概要等十年吧？不到十年，天子不会召回王子带。”

　　【原文】：夏，会于鹹，淮夷病杞故，且谋王室也。

　　【译文】：夏，僖公同诸侯在鹹会见。这是因为淮夷使杞国担心的缘故，同时也是为了商量安定周王室。

　　【原文】：秋，为戎难故，诸侯戍周，齐仲孙湫致之。

　　【译文】：秋，因为戎人骚扰的缘故，诸侯派兵戍守成周。齐国的仲孙湫带领军队前去。

　　【原文】：冬，晋荐饥，使乞籴于秦。秦伯谓子桑：“与诸乎？”对曰：“重施而报，君将何求？重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败。”谓百里：“与诸乎？”对曰：“天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也。行道，有福。”丕郑之子豹在秦，请伐晋。秦伯曰：“其君是恶，其民何罪？”秦于是乎输粟于晋，自雍及绛相继，命之曰“泛舟之役”。

　　【译文】：冬，晋国连续两年发生饥荒，派人到秦国请求购买粮食。秦伯对子桑说：“给他们吗？”子桑回答说：“再次给予恩惠而报答我们，您还要求什么？再次给予恩惠而不报答我们，他们的百姓必然离心，百姓离心然后讨伐他们，他们没有百姓必然失败。”秦伯对百里奚说：“给他们吗？”百里奚回答说：“天灾流行，总是在各个国家交替发生的。救援灾荒，抚恤邻邦，这是符合道义的。按道义办事，就会有福禄。”丕郑的儿子豹在秦国，请求秦国攻打晋国。秦伯说：“厌恶他们的国君，他们的百姓有什么罪？”秦国于是把粮食输送给晋国。从雍到绛船只相连接，被称作“泛舟之役”。