　　【原文】：十有六年春王正月戊申朔，陨石于宋五。是月，六鹢退飞，过宋都。三月壬申，公子季友卒。夏四月丙申，鄫季姬卒。秋七月甲子，公孙兹卒。冬十有二月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯、曹伯于淮。

　　【译文】：十六年春，周历正月一日，从天上坠落五块石头，掉在宋国境内。这一月，六只鹢鸟后退着飞，经过宋国国都。三月二十五日，公子季友死。夏四月二十日，鄫季姬死。秋七月十九日，公孙兹死。冬十二月，僖公在淮会见齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、邢侯、曹伯。

　　【原文】：十六年春，陨石于宋五，陨星也。六鹢退飞过宋都，风也。周内史叔兴聘于宋，宋襄公问焉，曰；“是何祥也？吉凶焉在？”对曰：“今兹鲁多大丧，明年齐有乱，君将得诸侯而不终。”退而告人曰：“君失问。是阴阳之事，非吉凶所生也。吉凶由人，吾不敢逆君故也。”

　　【译文】：十六年春，天上坠落五块石头在宋国，这是坠落的星。六只鹢鸟倒退着飞，经过宋国国都，这是风急的缘故。周朝的内史叔兴在宋国聘问，宋襄公问他，说：“这是什么征兆？吉凶在哪里？”叔兴回答说：“今年鲁国多有大的丧事，明年齐国有动乱，君侯将会得诸侯的拥护而不能持久。”退下来告诉别人说：“国君问得不恰当。这是自然界阴阳变化的结果，并不是吉凶产生的原因。吉凶是由人造成的。我这样回答，是不敢违逆国君的缘故。”

　　【原文】：夏，齐伐厉不克，救徐而还。

　　【译文】：夏，齐国攻打厉国，不能取胜，救援了徐国就回国了。

　　【原文】：秋，狄侵晋，取狐、厨、受铎，涉汾，及昆都，因晋败也。

　　【译文】：秋，狄国侵袭晋国，占取了狐、厨、受铎等地，渡过汾河，直到昆都，因为晋国打败了。

　　【原文】：王以戎难告于齐，齐征诸侯而戍周。

　　【译文】：天子把戎人骚扰的消息告诉齐国，齐国调集诸侯戍守成周。

　　【原文】：冬，十一月乙卯，郑杀子华。

　　【译文】：冬十一月十二日，郑国杀子华。

　　【原文】：十二月会于淮，谋郐，且东略也。城鄫，役人病。有夜登丘而呼曰：“齐有乱。”不果城而还。

　　【译文】：十二月，诸侯在淮会见，商量鄫国的事，同时也为了攻掠东方。在鄫国修筑城墙，服劳役的人困乏。有人夜里登上山丘喊叫说：“齐国发生动乱！”诸侯没有筑完城墙就回国了。