　　【原文】：七年春王三月，叔姬归于纪。滕侯卒。夏，城中丘。齐侯使其弟年来聘。秋，公伐邾。冬，天王使凡伯来聘。戎伐凡伯于楚丘以归。

　　【译文】：七年春天，周历三月，叔姬嫁到纪国。滕侯逝世。夏天，筑中丘城。齐侯派他的弟弟夷仲年来访问。秋天，隐公带兵攻打邾国。冬天，周王派凡伯来访问。戎军在楚丘拦击凡伯，挟持凡伯归戎。

　　【原文】：七年春，滕侯卒。不书名，未同盟也。凡诸侯同盟，于是称名，故薨则赴以名，告终嗣也，以继好息民，谓之礼经。夏，城中丘，书，不时也。齐侯使夷仲年来聘，结艾之盟也。秋，宋及郑平。七月庚申，盟于宿。公伐邾，为宋讨也。

　　【译文】：七年春天，滕侯逝世。《春秋》不写他的名字，是因为没有跟我鲁国结盟。诸侯结盟的时候，要称名报告神灵，所以死后也要用名字讣告——即报告死亡的是谁，继位的是谁。用继续友好外交来安定国内人民，这叫做礼的大法。夏天，建中丘城。《春秋》记载这事，是因为它不合时宜。齐侯派夷仲年来访问，是为了继续和巩固艾地的盟约。秋天，宋国与郑国讲和。七月十七日，两国在宿地结盟。隐公攻打邾国，这是替宋国去攻打的。

　　【原文】：初，戎朝于周，发币于公卿，凡伯弗宾。冬，王使凡伯来聘。还，戎伐之于楚丘以归。陈及郑平。十二月，陈五父如郑莅盟。壬申，及郑伯盟，歃如忘，泄伯曰：“五父必不免，不赖盟矣。”郑良佐如陈莅盟，辛巳，及陈侯盟，亦知陈之将乱也。郑公子忽在王所，故陈侯请妻之。郑伯许之，乃成昏。

　　【译文】：当初，戎人朝见周王，并向王室公卿送礼，凡伯没有用贵宾之礼接待戎人。冬天，周王派凡伯来鲁国访问。回去的时候，戎人在楚丘拦击他，把他挟持到了戎地。陈国跟郑国讲和。十二月，陈五父到郑国参加盟会。二日，跟郑伯结盟，歃血的时候，陈五父心不在焉。洩伯说：“五父一定不免于祸，因为他盟誓不专心。”郑国的良佐到陈国参加盟约，十一日，和陈侯结盟，也看出陈将要发生动乱。郑国的公子忽在周天子那里，所以陈侯请求将女儿嫁给他。郑伯同意，于是举行了订婚仪式。