　　【原文】：十有七年春，齐人、徐人伐英氏。夏，灭项。秋，夫人姜氏会齐侯于卞。九月，公至自会。冬十有二月乙亥，齐侯小白卒。

　　【译文】：十七年春，齐国人、徐国人攻打英氏。夏，灭亡项国。秋，僖公夫人姜氏在卞会见齐侯。九月，僖公会盟回来。冬十二月八日，齐侯小白死。

　　【原文】：十七年春，齐人为徐伐英氏，以报娄林之役也。

　　【译文】：十七年春，齐国人为徐国攻打英氏，为了报复娄林的战役。

　　【原文】：夏，晋大子圉为质于秦，秦归河东而妻之。

　　【译文】：夏，晋国的太子圉在秦国作为人质，秦国把河东之地归还晋国而把女儿嫁给太子圉。

　　【原文】：惠公之在梁也，梁伯妻之。梁赢孕，过期，卜招父与其子卜之。其子曰：“将生一男一女。”招曰：“然。男为人臣，女为人妾。”故名男曰圉，女曰妾。及子圉西质，妾为宦女焉。

　　【译文】：惠公在梁国的时候，梁伯把女儿嫁给他。梁伯的女儿梁赢怀孕，过了产期。卜招父和他的儿子占卜。他的儿子说：“将生一男一女。”招父说：“是的，男的做别人的奴仆，女的做别人的奴婢。”所以为男孩取名做圉，为女孩取名做妾。待到子圉在秦为质，妾在那里做侍女。

　　【原文】：师灭项。淮之会，公有诸侯之事，未归而取项。齐人以为讨，而止公。

　　【译文】：鲁国的军队灭亡项国。淮地的会见，因僖公同诸侯有礼节往来的事情，没有及时赶回去，结果鲁国就占取了项国。齐国人认为是僖公下令讨伐的，便不让他回国。

　　【原文】：秋，声姜以公故，会齐侯于卞。九月，公至。书曰：“至自会。”犹有诸侯之事焉，且讳之也。

　　【译文】：秋，声姜因为僖公没有回国的缘故，在卞会见齐侯。九月，僖公回国，《春秒》记载说“至自会”，好像是说在那里还有诸侯礼节往来的事情，实际上却是为僖公被拘留一事避讳。

　　【原文】：齐侯之夫人三：王姬，徐嬴，蔡姬，皆无子。齐侯好内，多内宠，内嬖如夫人者六人：长卫姬，生武孟；少卫姬，生惠公；郑姬，生孝公；葛嬴，生昭公；密姬，生懿公；宋华子，生公子雍。公与管仲属孝公于宋襄公，以为太子。雍巫有宠于卫共姬，因寺人貂以荐羞于公，亦有宠，公许之立武孟。管仲卒，五公子皆求立。冬十月乙亥，齐桓公卒。易牙入，与寺人貂因内宠以杀群吏，而立公子无亏。孝公奔宋。十二月乙亥赴。辛巳夜殡。

　　【译文】：齐侯有三位夫人，王姬、徐赢、蔡姬，都没有儿子。齐侯喜欢女色，有很多受宠的女人，受宠的女人如同夫人的有六人：长卫姬，生了武孟；少卫姬，生了惠公；郑姬，生了孝公；葛赢，生了昭公；密姬，生了懿公；宋华子，生了公子雍。齐侯和管仲把孝公托付给宋襄公，把他作为太子。雍巫受到卫共姬的宠信，依靠寺人貂的关系把美味的食品进献给齐侯，也受到齐侯的宠信。齐侯答应他们立武孟为继承人。管仲死，五位公子都谋求立为继承人。冬十月七日，齐桓公死。易牙进入宫中，和寺人貂一起依靠长卫姬杀了很多官吏，立公子无亏为国君。孝公逃亡到宋国。十二月八日，发出讣告。十四日，在夜间人殓。