　　【原文】：二十有一年春，狄侵卫。宋人、齐人、楚人盟于鹿上。夏，大旱。秋，宋公、楚子、陈侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯会于盂。执宋公以伐宋。冬，公伐邾。楚人使宜申来献捷。十有二月癸丑，公会诸侯盟于薄。释宋公。

　　【译文】：二十一年春，狄国侵袭卫国。宋国人、齐国人、楚国人在鹿上结盟。夏，大旱。秋，宋公、楚子、陈侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯在盂会见。楚子抓住了宋公来攻打宋国。冬，僖公攻打邾国。楚国人派遣宜申前来报告攻宋的捷报。十二月十日，僖公在薄会盟诸侯，楚子释放宋公。

　　【原文】：二十一年春，宋人为鹿上之盟，以求诸侯于楚。楚人许之。公子目夷曰：“小国争盟，祸也。宋其亡乎，幸而后败。”

　　【译文】：二十一年春，宋国举行了鹿上的会盟，来向楚国要求归附楚国的诸侯奉自己为盟主。楚国人答应了。公子目夷说：“弱小的国家争当盟主，这是灾祸。宋国将要、灭亡了吧！失败得晚一点就算幸运了。”

　　【原文】：夏，大旱。公欲焚巫兀。臧文仲曰：“非旱备也。修城郭，贬食省用，务穑劝分，此其务也。巫兀何为？天欲杀之，则如勿生；若能为旱，焚之滋甚。”公从之。是岁也，饥而不害。

　　【译文】：夏，发生大旱灾。僖公想烧死巫人和仰面朝天的畸形人。臧文仲说：“这不是防备旱灾的办法。修理城墙、减少饮食、节省开支、致力农事、鼓励人们施舍，这是应该做的。巫人和畸形人能做什么呢？如果上天要杀掉他们，就应当不生他们；如果他们能够造成旱灾，烧死了他们旱灾会更加严重。”僖公听从了这个意见。这一年，虽然发生了饥荒，但没有造成危害。

　　【原文】：秋，诸侯会宋公于盂。子鱼曰：“祸其在此乎！君欲已甚，其何以堪之？”于是楚执宋公以伐宋。冬，会于薄以释之。子鱼曰：“祸犹未也，未足以惩君。”

　　【译文】：秋，诸侯在盂会见宋公。子鱼说：“祸端就在这里吧！国君的欲望太过分了，怎么能忍受得了呢？”在会上楚国抓住了宋公来攻打宋国。冬，诸侯在薄会盟，楚国释放了宋公。子鱼说：“灾祸还没有完，不足以惩罚国君。”

　　【原文】：任、宿、须句、颛臾，风姓也。实司大皞与有济之祀，以服事诸夏。邾人灭须句，须句子来奔，因成风也。成风为之言于公曰：“崇明祀，保小寡，周礼也；蛮夷猾夏，周祸也。若封须句，是崇皞、济而修祀，纾祸也。”

　　【译文】：任、宿、须句、颛臾，都姓风，主持太皞和济水的祭祀，而服从中原各国。邾国人灭亡须句。须句子逃亡前来，这是由于须句是成风的娘家。成风为了须句子对僖公说：“尊崇太皡与济水的祭祀，保护弱小的国家，这是周的礼仪；蛮夷扰乱中，这是周的灾祸。如果封了须句，这是尊崇太皡、济水之神而修明祭祀、解除灾祸啊。”