　　【原文】：二十有六年春王正月，己未，公会莒子、卫宁速盟于向。齐人侵我西鄙，公追齐师，至酅，不及。夏，齐人伐我北鄙。卫人伐齐。公子遂如楚乞师。秋，楚人灭夔，以夔子归。冬，楚人伐宋，围緍。公以楚师伐齐，取谷。公至自伐齐。

　　【译文】：二十六年春，周历正月九日，僖公会见莒子、卫国的宁速，在向结盟。齐国人侵犯我国西部边境，僖公追击齐国的军队，没有追上。夏，齐国人攻打我国北部边境。卫国人攻打齐国。公子遂到楚国去请求救援的军队。秋，楚国人灭亡了夔，带着夔子回来。冬，楚国人攻打宋国，包围缗。僖公同楚国的军队一起攻打齐国，占取了谷。僖公攻打齐国回来。

　　【原文】：二十六年春，王正月，公会莒兹丕公、宁庄子盟于向，寻洮之盟也。齐师侵我西鄙，讨是二盟也。夏，齐孝公伐我北鄙。卫人伐齐，洮之盟故也。

　　【译文】：二十六年春，周历正月，僖公会见莒兹丕公、宁庄子，在向结盟，这是为了重|温洮的盟约。齐国的军队侵犯我国西部边境，这是为了讨伐洮和向两地的盟约。夏，齐孝公攻打我国北部边境，卫国人攻打齐国，这是因为洮的盟约的缘故。

　　【原文】：公使展喜犒师，使受命于展禽。齐侯未入竟，展喜从之，曰：“寡君闻君亲举玉趾，将辱于敝邑，使下臣犒执事。”齐侯曰：“鲁人恐乎？”对曰：“小人恐矣，君子则否。”齐侯曰：“室如县罄，野无青草，何恃而不恐？”对曰：“恃先王之命。昔周公、大公股肱周室，夹辅成王。成王劳之而赐之盟，曰：‘世世子孙，无相害也。’载在盟府，大师职之。桓公是以纠合诸侯而谋其不协，弥缝其阙而匡救其灾，昭旧职也。及君即位，诸侯之望曰：‘其率桓之功。’我敝邑用不敢保聚，曰：‘岂其嗣世九年而弃命废职，其若先君何？’君必不然。恃此以不恐。”齐侯乃还。

　　【译文】：僖公派展喜犒劳齐国的军队，让他在展禽那里接受命令。齐侯还没有进入国境，展喜就迎上去，说：“我们国家的君主听说您亲自移步，将屈尊来到我国，派我来犒劳您。”齐侯说：“鲁国人害怕吗？”展喜回答说：“小人害怕了，君子却不害怕。”齐侯说：“房子像悬挂的中空的罄，野地没有青草，仗恃什么而不惊恐？”展喜回答说：“仗恃着先王的命令。从前周公、太公捍卫周王室，在左右辅佐成王。成王慰劳他们，并且赐给他们盟约，说：‘世世代代、子子孙孙不要互相侵害！’这盟约放在盟府里，由太史掌管它。齐桓公因此联合诸侯，解决了他们的不和谐，弥合了他们的裂痕，救援他们的灾难，这正是昭明太公的职责。到了您即位的时候，诸侯期望着说：‘将会继承桓公的事业！’我们国家因此不敢聚合兵力保卫城池，说：‘难道他继承君位九年，就丢弃先王的命令、废除太公的职责吗？将怎样向他的先君交代？您一定不会这样。’仗恃着这一点而不惊恐。”齐侯于是回国。

　　【原文】：东门襄仲、臧文仲如楚乞师，臧孙见子玉而道之伐齐、宋，以其不臣也。

　　【译文】：东门襄仲、臧文仲到楚国去请求援兵，臧孙进见子玉并且引导他攻打齐国、宋国，因为齐宋两国不肯臣服于楚国。

　　【原文】：夔子不祀祝融与鬻熊，楚人让之，对曰：“我先王熊挚有疾，鬼神弗赦而自窜于夔。吾是以失楚，又何祀焉？”秋，楚成得臣、斗宜申帅师灭夔，以夔子归。

　　【译文】：夔子不祭祀祝融和鬻熊，楚国人责备他。夔子回答说：“我们的先王熊挚有病，鬼神不能赦免，才自己窜逃到了楚国，我们因此失掉了楚国，又为什么要祭祀他们？”秋，楚国的成得臣、斗宜申率领军队灭亡夔国，带着夔子回国。

　　【原文】：宋以其善于晋侯也，叛楚即晋。冬，楚令尹子玉、司马子西帅师伐宋，围缗。

　　【译文】：宋国因为同晋侯友善，就背叛楚国而亲近晋国。冬，楚国的令尹子玉、司马子西率领军队攻打宋国，包围了缗。

　　【原文】：公以楚师伐齐，取穀。凡师能左右之曰“以”。置桓公子雍于谷，易牙奉之以为鲁援。楚申公叔侯戍之。桓公之子七人，为七大夫于楚。

　　【译文】：僖公率领楚国的军队攻打齐国，占取了谷。凡是军队，能随意指挥它就叫“以”。把齐桓公的儿子雍安排在谷，易牙侍奉他，把他作为鲁国的后援。楚国的申公叔侯戍守谷。齐桓公的儿子七人，在楚国都做了大夫。