　　【原文】：二十有七年春，杞子来朝。夏六月庚寅，齐侯昭卒。秋八月乙未，葬齐孝公。乙巳，公子遂帅师入杞。冬，楚人、陈侯、蔡侯、郑伯、许男围宋。十有二月甲戌，公会诸侯，盟于宋。

　　【译文】：二十七年春，杞子前来朝见。夏六月十八日，齐侯昭死。秋八月二十四日，安葬齐孝公。九月四日，公子遂率领军队进入杞国。冬，楚国人、陈侯、蔡侯、郑伯、许男包围宋国。十二月五日，僖公会见诸侯，在宋国结盟。

　　【原文】：二十七年春，杞桓公来朝，用夷礼，故曰子。公卑杞，杞不共也。

　　【译文】：二十七年春，杞桓公前来朝见。因为杞国用的是夷人的礼节，所以《春秋》称“子”。僖公看不起杞桓公，认为杞桓公不恭敬。

　　【原文】：夏，齐孝公卒。有齐怨，不废丧纪，礼也。

　　【译文】：夏，齐孝公死，虽然鲁国对齐国有怨恨，但是不废除丧事的礼节，这是合于礼的。

　　【原文】：秋，入杞，责无礼也。

　　【译文】：秋，鲁国的军队进入杞国，这是为了责备杞桓公的无礼。

　　【原文】：楚子将围宋，使子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人。子玉复治兵于蒍，终日而毕，鞭七人，贯三人耳。国老皆贺子文，子文饮之酒。蒍贾尚幼，后至，不贺。子文问之，对曰：“不知所贺。子之传政于子玉，曰：‘以靖国也。’靖诸内而败诸外，所获几何？子玉之败，子之举也。举以败国，将何贺焉？子玉刚而无礼，不可以治民。过三百乘，其不能以入矣。苟入而贺，何后之有？”

　　【译文】：楚子将要围攻宋国，派子文在睽训练军队，从早晨到中午就结束了，没有惩罚一个人。子玉又在蒍训练军队，从昼到夜才结束，鞭打了七个人，用箭刺穿了三个人的耳朵。国老都祝贺子文荐举得人，子文请大家饮酒。蒍贾还年幼，最后到场，不祝贺。子文问他原因，蒍贾回答说：“不知道祝贺什么。您把政事传给子玉，说：‘用他安定国家。，在国内安定了，在国外却失败了，得到的有多少？子玉的失败，是您荐举的结果。荐举人却使国家遭到失败，要祝贺什么呢？子玉刚愎而没有礼节，不能用他来治理百姓。如果让他指挥超过三百辆兵车的军队作战，将不能安全地回国。如果他安全回国了，然后祝贺，能算晚了吗？”

　　【原文】：冬，楚子及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急。先轸曰：“报施救患，取威定霸，于是乎在矣。”狐偃曰：“楚始得曹而新昏于卫，若伐曹、卫，楚必救之，则齐、宋免矣。”于是乎蒐于被庐，作三军。谋元帅。赵衰曰：“郤縠可。臣亟闻其言矣，说礼乐而敦《诗》、《书》。《诗》、《书》，义之府也。礼乐，德之则也。德义，利之本也。《夏书》曰：‘赋纳以言，明试以功，车服以庸。’君其试之。”及使郤縠将中军，郤溱佐之；使狐偃将上军，让于狐毛，而佐之；命赵衰为卿，让于栾枝、先轸。使栾枝将下军，先轸佐之。荀林父御戎，魏准为右。

　　【译文】：冬，楚子和诸侯包围宋国，宋国的公孙固到晋国告急。先轸说：“报答宋国的恩惠，平息宋国的祸患，获取在诸侯中的威信，稳定晋国的霸业，就在这一次了。”狐偃说：“楚国刚刚得到了曹国，并且同卫国新结为姻亲，如果攻打曹国和卫国，楚国必定救援它们，那么齐国和宋国就免于祸难了。”于是在被庐检阅军队，建立上中下三军，谋求元帅的人选。赵衰说：“郃穀可以。我多次听到他谈话，喜好礼、乐，崇尚《诗》、《书》。《诗》、《书》，是义理的府库；礼、乐，是道德的准则。德、义，是利国利民的根本。《夏书》说：‘普遍听取他的意见，明察他的办事能力，用车马服饰奖赏他的功绩。’您试用他看看。”于是让郃穀率领中军，郃溱辅佐他。让狐偃率领上军，狐偃辞让给狐毛而自己辅佐他。命令赵衰为卿，赵衰辞让给栾枝、先轸，让栾枝率领下军，先轸辅佐他。苟林父给晋侯驾御兵车，魏犨作为车右。

　　【原文】：晋侯始入而教其民，二年，欲用之。子犯曰：“民未知义，未安其居。”于是乎出定襄王，入务利民，民怀生矣，将用之。子犯曰：“民未知信，未宣其用。”于是乎伐原以示之信。民易资者不求丰焉，明征其辞。公曰：“可矣乎？”子犯曰：“民未知礼，未生其共。”于是乎大蒐以示之礼，作执秩以正其官，民听不惑而后用之。出穀戍，释宋围，一战而霸，文之教也。

　　【译文】：晋侯刚刚回国即位，就教化他的百姓，第二年，就想用百姓去征战。子犯说：“百姓还不懂得义理，还不能安居乐业。”于是在外面稳定周襄王的王位，在国内务求对百姓有利，百姓眷恋农业生产了。晋侯又要用百姓去征战。子犯说：“百姓还不懂得讲信用，不明了您的措施的用意。”于是通过攻打原向百姓昭示诚信的作用。结果百姓用来交易买卖的东西，不求高价谋利，可以明确证明价格的真实性。文公说：“可以动用民众了吗？”子犯说：“百姓还不懂得礼节，没有养成彼此尊敬的习惯。”于是举行大规模的阅兵仪式来向百姓演示礼仪，开始设置执秩这样的官员，来使官吏的设置走向正规。结果百姓听从命令而不迷惑，然后用百姓去征战。后来迫使楚国撤除驻守谷的军队，解除了楚国对宋国的围困，经过一次战争就成了霸主，这是晋文公施行教化的结果。