　　【原文】：二十有八年春，晋侯侵曹，晋侯伐卫。公子买戍卫，不卒戍，刺之。楚人救卫。三月丙午，晋侯入曹，执曹伯。畀宋人。夏四月己巳，晋侯、齐师、宋师、秦师及楚人战于城濮，楚师败绩。楚杀其大夫得臣。卫侯出奔楚。五月癸丑，公会晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、卫子、莒子，盟于践土。陈侯如会。公朝于王所。六月，卫侯郑自楚复归于卫。卫元咺出奔晋。陈侯款卒。秋，杞伯姬来。公子遂如齐。冬，公会晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、陈子、莒子、邾人、秦人于温。天王狩于河阳。壬申，公朝于王所。晋人执卫侯，归之于京师。卫元咺自晋复归于卫。诸侯遂围许。曹伯襄复归于曹，遂会诸侯围许。

　　【译文】：二十八年春，晋侯侵袭曹国，晋侯攻打卫国。公子买戍守卫国，没有戍守到最后，僖公杀了他。楚国人救援卫国。三月八日，晋侯进入曹国，抓住了曹伯。分给宋国人土地。夏四月二日，晋侯、齐国的军队、宋国的军队、秦国的军队同楚国人在城濮作战，楚国的军队大败。楚国杀了他的大夫得臣。卫侯逃亡到楚国。五月十1六日，僖公会见晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、卫子、莒子，在践土结盟。陈侯到会。僖公在天子的住所朝见天子。六月，卫侯郑从楚国回到卫国。陈侯款死。秋，杞伯姬前来。公子遂到齐国去。冬，僖公在温会见晋侯、齐侯、宋公、蔡侯、郑伯、陈子、莒子、邾子、秦国人。天子在河阳狩猎。十月七日，僖公在天子的住所朝见矢子。晋国人抓住了卫侯，把他送到京师。卫国的元晅从晋国回到卫国。诸侯于是包围许国。曹伯襄回到曹国，接着会同诸侯包围许国。

　　【原文】：二十八年春，晋侯将伐曹，假道于卫，卫人弗许。还，自南河济。侵曹伐卫。正月戊申，取五鹿。二月，晋郤縠卒。原轸将中军，胥臣佐下军，上德也。晋侯、齐侯盟于敛盂。卫侯请盟，晋人弗许。卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说于晋。卫侯出居于襄牛。

　　【译文】：二十八年春，晋侯将攻打曹国，向卫国借路，卫国人不允许。晋军回来，从卫国的南面渡过黄河，侵袭曹国，攻打卫国。正月九日，占取五鹿。二月，晋国的郃穀死。原轸率领中军，胥臣辅佐下军，这是崇尚先轸的德行。晋侯、齐侯在敛盂结盟。卫侯请求结盟，晋国人不答应。卫侯想亲近楚国，但国都的人不同意，所以把国君从国都赶出去，以此讨好晋国，卫侯逃到襄牛住了下来。

　　【原文】：公子买戍卫，楚人救卫，不克。公惧于晋，杀子丛以说焉。谓楚人曰：“不卒戍也。”

　　【译文】：公子买戍守卫国，楚国人救援卫国，不能战胜晋军。僖公害怕晋国，杀了子丛来讨好晋国。对楚国人说：“因为公子买没有完成戍守的任务。”

　　【原文】：晋侯围曹，门焉，多死，曹人尸诸城上，晋侯患之，听舆人之谋曰：“称舍于墓。”师迁焉，曹人凶惧，为其所得者棺而出之，因其凶也而攻之。三月丙午，入曹。数之，以其不用僖负羁而乘轩者三百人也。且曰：“献状。”

　　【译文】：晋侯包围曹国，攻打城门，伤亡很多。曹国人把楚国人的尸体放在城墙上，晋侯很忧虑。听从众人的计策，说“把军队驻扎在曹人的墓地上”。晋侯把军队迁到曹人的墓地上，曹国人恐惧，把得到的晋军尸体装进棺木送出来，晋国趁着他们恐慌的时候攻打他们。三月十日，进入曹国。晋侯斥责曹共公，因为他不任用僖负羁，而乘坐轩车的人却有三百人之多。并且说：“交出这些乘坐轩车的人的功劳状！”

　　【原文】：令无入僖负羁之宫而免其族，报施也。魏犨、颠颉怒曰：“劳之不图，报于何有！”蓺僖负羁氏。魏犨伤于胸，公欲杀之而爱其材，使问，且视之。病，将杀之。魏犨束胸见使者曰：“以君之灵，不有宁也。”距跃三百，曲踊三百。乃舍之。杀颠颉以徇于师，立舟之侨以为戎右。

　　【译文】：命令不要进入僖负羁的住宅，并且赦免僖负羁的族人。这是为了报答他的恩惠。魏犨、颠颉发怒说：“我们从亡的功劳都不考虑，对于僖负羁又有什么值得报答的？”便烧了僖负羁的住宅。魏筚的胸部受了伤。晋侯想杀掉他，却又爱惜他这个人才。派人慰问他，并且视察他的病情。如果伤势很严重，就准备杀掉他。魏犨把胸部的伤口包扎好，出来见使者，说：“托国君的福，我不是很安宁吗？”勉力直跳三次，横跳三次。晋侯于是赦免了他，杀了颠颉在军中示众，任命舟之侨为车右。

　　【原文】：宋人使门尹般如晋师告急。公曰：“宋人告急，舍之则绝，告楚不许。我欲战矣，齐、秦未可，若之何？”先轸曰：“使宋舍我而赂齐、秦，藉之告楚。我执曹君而分曹、卫之田以赐宋人。楚爱曹、卫，必不许也。喜赂怒顽，能无战乎？”公说，执曹伯，分曹、卫之田以畀宋人。

　　【译文】：宋国人派门尹般到晋军中告急。晋侯说：“宋国人告急，如果舍弃他们不管，两国的关系就会断绝，请求楚国撤军，楚国又不答应。我准备同楚国交战了，但齐国、秦国又不会同意，怎么办呢？”先轸说：“让宋国撇开我们而送给齐国、秦国财物，利用齐、秦两国出面请求楚国撤军。我们抓住曹国的君主，分一部分曹国、卫国的田土给宋国人。楚舍不得曹国、卫国的田土，一定不会答应。齐、秦两国因得‘到宋国的财物而高兴，因楚国的顽抗而愤怒，能不参战吗？”晋侯很高兴，便抓住了曹伯，分曹国、卫国的田土给宋国人。

　　【原文】：楚子入居于申，使申叔去谷，使子玉去宋，曰：“无从晋师。晋侯在外十九年矣，而果得晋国。险阻艰难，备尝之矣；民之情伪，尽知之矣。天假之年，而除其害。天之所置，其可废乎？《军志》曰：‘允当则归。’又曰：‘知难而退。’又曰：‘有德不可敌。’此三志者，晋之谓矣。”

　　【译文】：楚子回兵住在申，命令申叔撤出谷这个地方，让子玉撤出宋国，说：“不要同晋军交战！晋侯流亡在外十九年了，终于得到了晋国，艰难险阻，都尝过了；百姓的想法，他全都了解了。上天赐给他高寿，除掉国家的祸害，这是上天安排的，怎么能废掉他呢？《军志》说：‘适可而止。又说：‘知难而退。’又说：‘有德的人是不能抵挡的。’这三条记载，就是说的晋国目前的情况了。”

　　【原文】：子玉使伯棼请战，曰：“非敢必有功也，愿以间执谗慝之口。”王怒，少与之师，唯西广、东宫与若敖之六卒实从之。

　　【译文】：子玉派伯棼向楚王请求出战，说：“并不是我们一定要建立功勋，而是希望通过这一次来防止、堵塞住那些说别人坏话的人的口。”楚王听了很生气，稍稍给他增添了一点兵力，只有西广、东宫两支军队和若敖的六百兵卒听他指挥。

　　【原文】：子玉使宛春告于晋师曰：“请复卫侯而封曹，臣亦释宋之围。”子犯曰：“子玉无礼哉！君取一，臣取二，不可失矣。”先轸曰：“子与之。定人之谓礼，楚一言而定三国，我一言而亡之。我则无礼，何以战乎？不许楚言，是弃宋也。救而弃之，谓诸侯何？楚有三施，我有三怨，怨仇已多，将何以战？不如私许复曹、卫以携之，执宛春以怒楚，既战而后图之。”公说，乃拘宛春于卫，且私许复曹、卫。曹、卫告绝于楚。

　　【译文】：子玉派宛春告诉晋国的军队说：“请恢复卫侯的君位，分封曹国，我也解除对宋国的包围。”子犯说：“子玉没有礼貌啊！我们的国君只达到一个目的，而子玉作为臣子却要达到两个目的，不能失掉这个进攻他的机会。”先轸说：“您还是答应他。安定别人的国家叫做礼。楚国一句话就安定三个国家，我说一句话就可能灭亡了它们，那就是我们无礼了，还凭什么作战？不答应楚国的要求，是背弃宋国，为救它却又背弃了它，对诸侯怎样交代呢？楚国为三个国家施舍了恩惠，而我们却同三个国家结下了怨恨，怨仇太多，将靠什么去作战？不如私下里答应恢复曹国、卫国来离间它们同楚国的关系，抓住宛春来激怒楚国，交战以后再考虑别的问题。”晋侯很高兴，于是在卫国扣留了宛春，并且私下里答应恢复曹国、卫国的疆土，曹飞卫两国宣告同楚国断绝关系。

　　【原文】：子玉怒，从晋师。晋师退。军吏曰：“以君辟臣，辱也。且楚师老矣，何故退？”子犯曰：“师直为壮，曲为老。岂在久乎？微楚之惠不及此，退三舍辟之，所以报也。背惠食言，以亢其仇，我曲楚直。其众素饱，不可谓老。我退而楚还，我将何求？若其不还，君退臣犯，曲在彼矣。”退三舍。楚众欲止，子玉不可。

　　【译文】：子玉发怒，缠着晋国的军队不放。晋国的军队撤退。晋国的军官说：“以国君的身份躲避臣子，这是耻辱；而且楚国的军队已经疲惫了，为什么要撤退呢？”子犯说：“军队理直，士气就旺盛，理亏，士气就低落，难道在于时间的长短吗？如果没有楚王的恩惠，晋国就不会有今天，撤退九十里避开楚国的军队，这是为了报答楚国的恩惠。背弃别人的恩惠而不实践自己的诺言，来庇护楚国的仇敌，这是我们理亏，楚国理直；楚国的士兵向来士气饱满，不能说他们疲惫了。如果我们撤退而楚军回国，我们还要求什么呢？如果他们不回去，做君主的退让了，做臣子的却进犯，那么理亏的一方就在他们了。”晋军撤退九十里，楚国的士兵想停止前进，子玉不同意。

　　【原文】：夏，四月戊辰，晋侯、宋公、齐国归父、崔夭、秦小子慭次于城濮。楚师背酅而舍，晋侯患之，听舆人之诵，曰：“原田每每，舍其旧而新是谋。”公疑焉。子犯曰：“战也。战而捷，必得诸侯。若其不捷，表里山河，必无害也。”公曰：“若楚惠何？”栾贞子曰：“汉阳诸姬，楚实尽之，思小惠而忘大耻，不如战也。”晋侯梦与楚子搏，楚子伏己而盬其脑，是以惧。子犯曰：“吉。我得天，楚伏其罪，吾且柔之矣。”

　　【译文】：夏四月一日，晋侯、宋公、齐国的国归父、崔天、秦小子愁驻扎在城濮。楚国的军队背靠酅地驻扎，晋侯很忧虑。听到众人朗诵说：“田野里青草绿油油，谋耕新田舍其旧。”晋侯犹豫不定。子犯说：“打吧！战而胜，一定可以得到诸侯的拥护。如果不胜，晋国外有黄河，内有太行，必定不会有什么危害。”晋侯说：“对楚国的恩惠怎么办呢？”栾枝说：“汉水以北的各姬姓国，楚国尽数吞并了它们。思念小的恩惠而忘记大的耻辱，不如一战。”晋侯梦见同楚子搏斗，楚子伏在自己身上吸饮自己的脑汁，因此害怕。子犯说：“吉利，我们得到了上天的帮助，楚国伏首认罪，我们将要安抚楚国了。”

　　【原文】：子玉使斗勃请战，曰：“请与君之士戏，君冯轼而观之，得臣与寓目焉。”晋侯使栾枝对曰：“寡君闻命矣。楚君之惠未之敢忘，是以在此。为大夫退，其敢当君乎？既不获命矣，敢烦大夫谓二三子，戒尔车乘，敬尔君事，诘朝将见。”

　　【译文】：子玉派斗勃向晋侯挑战，说：“请求同您的士兵角力，您扶着车前的横木观看，我也陪您看看。”晋侯派栾枝回答说：“我们的国君听到您的命令了。楚国君主的恩惠，我们不敢忘记，因此才退避到这里。为了大夫尚且撤退三十里，怎么敢抵挡楚国国君呢？既然不能获得允许，就烦劳大夫转告你的手下：‘准备好你们的战车，恭敬你们国君交付的任务，明日早晨再见面。’”

　　【原文】：晋车七百乘，韅、靷、鞅、靽。晋侯登有莘之虚以观师，曰：“少长有礼，其可用也。”遂伐其木以益其兵。

　　【译文】：晋国有战车七百辆，韅靷鞅絆，都已齐备。晋侯登上有莘的废墟来检阅军队，说：“年少的年长的都有礼貌，可以作1战了。”于是砍伐树木，以增添兵器。

　　【原文】：己巳，晋师陈于莘北，胥臣以下军之佐当陈、蔡。子玉以若敖六卒将中军，曰：“今日必无晋矣。”子西将左，子上将右。胥臣蒙马以虎皮，先犯陈、蔡。陈、蔡奔，楚右师溃。狐毛设二旆而退之。栾枝使舆曳柴而伪遁，楚师驰之。原轸、郤溱以中军公族横击之。狐毛、狐偃以上军夹攻子西，楚左师溃。楚师败绩。子玉收其卒而止，故不败。

　　【译文】：四月二日，晋国的军队在莘北摆开阵势，胥臣以下军副将的身份抵挡陈国、蔡国的军队。子玉以若敖的六百士卒为主力率领中军，说：“今天一定要灭亡晋国了。”子西率领左军，子上率领右军。晋国的胥臣用虎皮蒙上战马，首先冲击陈国、蔡国的军队。陈国、蔡国的军队逃跑，楚国的右军崩溃了。狐毛设置两队前军击退‘他们。栾枝让战车拖着柴草假装逃跑，楚国的军队追击过来，原轸、郁溱率领中军主力拦腰截击楚军。狐毛、狐偃率领上军攻打子西，楚国的左军溃败。楚国的军队大败。子玉收住他的士卒停止攻击，所以中军没有溃败。

　　【原文】：晋师三日馆谷，及癸酉而还。甲午，至于衡雍，作王宫于践土。

　　【译文】：晋国的军队在楚营里住了三天，吃了三天，四月六日回国。二十七日，到达衡雍，在践土为周襄王建造行宫。

　　【原文】：乡役之三月，郑伯如楚致其师，为楚师既败而惧，使子人九行成于晋。晋栾枝入盟郑伯。五月丙午，晋侯及郑伯盟于衡雍。

　　【译文】：城濮之役的前三月，郑伯曾经到楚国去把郑国的军队交给楚国使用。现在因为楚军已经战败而恐惧，派子人九到晋国求和。晋国的栾枝进入郑国同郑伯结盟。五月九日，晋侯同郑伯在衡雍结盟。

　　【原文】：丁未，献楚俘于王，驷介百乘，徒兵千。郑伯傅王，用平礼也。己酉，王享醴，命晋侯宥。王命尹氏及王子虎、内史叔兴父策命晋侯为侯伯，赐之大辂之服，戎辂之服，彤弓一，彤矢百，玈弓矢千，秬鬯一卣，虎贲三百人。曰：“王谓叔父，敬服王命，以绥四国。纠逖王慝。”晋侯三辞，从命。曰：“重耳敢再拜稽首，奉扬天子之丕显休命。”受策以出，出入三觐。

　　【译文】：十日，把楚国的俘虏献给周襄王：四马披甲所驾的战车一百辆，步兵一千。郑伯担任周襄王的赞礼，用周平王接待晋文侯的仪式接待晋文公。十二日，周襄王用甜酒招待晋文公。襄王命令文公为襄王劝酒。襄王命令尹氏、王子虎和内史叔兴父策命晋文公为诸侯的领袖，赐给他乘坐大辂时穿的服装，乘坐兵车时穿的服装，红色的弓一张、红色的箭一百支、黑色的弓一千张、黑色的箭一千支、黑黍酿造的香酒一卣、勇士三百人。说：“襄王命令你：‘恭敬地服从周王的命令，安抚四方诸侯，为周王检举、清除邪恶。’”晋侯辞让了三次，听从命令，说：“重耳再拜稽首，I接受和发扬天子伟大、光明、美善的圣命。”晋侯接受了策命出来，前后三次朝见天子。

　　【原文】：卫侯闻楚师败，惧，出奔楚，遂适陈，使元咺奉叔武以受盟。癸亥，王子虎盟诸侯于王庭，要言曰：“皆奖王室，无相害也。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克祚国，及而玄孙，无有老幼。”君子谓是盟也信，谓晋于是役也能以德攻。

　　【译文】：卫侯听说楚国的军队失败，很害怕，逃亡到楚国，接着又逃到陈国，派元晅辅佐叔武来接受晋国和诸侯的盟约。五月二十六日，王子虎在王庭会盟诸侯，约言说：“都要扶助王室，不要互相侵害！有违背这个盟约的，神灵将会惩罚他：让他的军队覆灭，国运不会久长，祸及他的玄孙，无论老幼都会受到惩罚。”君子说这次盟约是有信用的，说晋国在这次战役中，能凭借德行进行攻伐。

　　【原文】：初，楚子玉自为琼弁玉缨，未之服也。先战，梦河神谓己曰：“畀余，余赐女孟诸之麋。”弗致也。大心与子西使荣黄谏，弗听。荣季曰：“死而利国。犹或为之，况琼玉乎？是粪土也，而可以济师，将何爱焉？”弗听。出，告二子曰：“非神败令尹，令尹其不勤民，实自败也。”既败，王使谓之曰：“大夫若入，其若申、息之老何？”子西、孙伯曰：“得臣将死，二臣止之曰：‘君其将以为戮。’”及连谷而死。晋侯闻之而后喜可知也，曰：“莫余毒也已！蒍吕臣实为令尹，奉己而已，不在民矣。”

　　【译文】：当初，楚国的子玉自己制作了琼弁、玉缨，没有使用。战斗之前，梦见黄河之神对自己说：“给我，我赐给你宋国的地盘。”子玉没有把琼弁、玉缨送给河神。大心和子西让荣黄进谏，子玉不听。荣季说：“如果个人死去却有利于国，尚且应该去死，何况是琼玉呢？这是粪土一类的东西啊！如果可以用它帮助军队，又有什么爱惜的呢？”子玉不听。荣季出来，告诉大心和子西说：“不是河神要令尹失败，令尹不肯为百姓辛劳，实在是自取灭亡。”子玉失败之后，楚王派人对他说：“你如果回国，对申、息两地的父老怎样交代？”子西、孙伯说：“得臣准备自杀，我们两人顏制止他说：‘君王将会杀掉你的。’”到了连谷，子玉就自杀了。晋侯听到这个消息后非常高兴是可以理解的，说：“没有谁会危害我们了！芳吕臣做令尹，只保全自己而已，心思不在百姓身上。”

　　【原文】：或诉元咺于卫侯曰：“立叔武矣。”其子角从公，公使杀之。咺不废命，奉夷叔以入守。六月，晋人复卫侯。宁武子与卫人盟于宛濮，曰：“天祸卫国，君臣不协，以及此忧也。今天诱其衷，使皆降心以相从也。不有居者，谁守社稷？不有行者，谁扞牧圉？不协之故，用昭乞盟于尔大神以诱天衷。自今日以往，既盟之后，行者无保其力，居者无惧其罪。有渝此盟，以相及也。明神先君，是纠是殛。”国人闻此盟也，而后不贰。

　　【译文】：有人在卫侯面前诬告元晅说：“要立叔武做国君了。”元晅的儿子元角跟随卫侯逃亡，卫侯派人杀了他。但元晅仍不废弃卫侯临走时的成命，侍奉叔武回国摄政。六月，晋国人允许卫侯回国。宁武子与卫国人在宛濮结盟，说：“上天降祸卫国，君臣不和谐，因此遭到这样的忧患。现在上天诱导我们的内心，使我们都能放弃成见来互相听从。没有留守的人，谁来守护社稷，没有随国君出行的人，谁来保卫国君携带的财产？由于不和谐的缘故，因而乞求在尊神面前明白宣誓，以求天意保佑。从今以后，在已经订立盟约之后，随从逃亡的人不要仗恃自己的功劳，留守的人不要害怕自己有罪。如有违背这个盟约的，祸难将会降临到他的头上。明神先君，将会检举、惩罚。”卫国的人听到了这个盟约，从此没有二心。

　　【原文】：卫侯先期入，宁子先，长佯守门，以为使也，与之乘而入。公子颛犬、华仲前驱。叔武将沐，闻君至，喜，捉发走出，前驱射而杀之。公知其无罪也，枕之股而哭之。颛犬走出，公使杀之。元咺出奔晋。

　　【译文】：卫侯提前回国，宁武子又在卫侯之前，长掸把守城门，以为宁武子是国君的使者，和他同乘一辆车进城。公子敞犬、华仲为先行人员，叔武准备洗头，听说国君到了，非常高兴，握着头发跑出来，先行人员把他射死了。卫侯知道他没有罪，把头枕在他的大腿上哭泣。敞犬逃跑，卫侯派人杀死了他，元晅逃亡到晋国。

　　【原文】：城濮之战，晋中军风于泽，亡大旆之左旃。祁瞒奸命，司马杀之，以徇于诸侯，使茅茷代之。师还。壬午，济河。舟之侨先归，士会摄右。秋七月丙申，振旅，恺以入于晋。献俘授馘，饮至大赏，征会讨贰。杀舟之侨以徇于国，民于是大服。

　　【译文】：在城濮的战役中，晋国的中军在沼泽遇上大风，丢失了前军的左旗。祁瞒违反了军令，司马杀了他，拿他的尸体在诸侯中示众，让茅筏代替祁瞒的职务。六月十六日，渡过黄河。舟之侨先回国了，由士会代行车右的职务。秋七月某日，班师，高奏凯歌回到晋国。在宗庙中献上俘虏和敌人的左耳，犒劳三军，奖赏有功将士，征召诸侯会盟，讨伐三心二意的国家。杀了舟之侨在国都示众，百姓从此十分顺服。

　　【原文】：君子谓：“文公其能刑矣，三罪而民服。《诗》云：‘惠此中国，以绥四方。’不失赏刑之谓也。”

　　【译文】：君子评论文公能够严明刑罚，杀三个罪人而百姓顺服。《诗》说：“施惠于这些中原国家，来安抚四方诸侯。”说的就是没有失去公正的赏赐和刑罚。

　　【原文】：冬，会于温，讨不服也。

　　【译文】：冬，诸侯在温会见，为了讨伐不顺服的国家。

　　【原文】：卫侯与元咺讼，宁武子为辅，鍼庄子为坐，士荣为大士。卫侯不胜。杀士荣，刖鍼庄子，谓宁俞忠而免之。执卫侯，归之于京师，置诸深室。宁子职纳橐饘焉。元咺归于卫，立公子瑕。

　　【译文】：卫侯同元晅争讼，宁武子辅佐卫侯，鍼庄子做卫侯的代理人，土荣做卫侯的辩护人。卫侯没有取胜，晋侯杀了士荣，砍掉了鍼庄子的脚，认为宁武子忠诚而赦免了他。扣留卫侯，把他带到京师，安置在幽深的房子里。宁武子负责给卫侯送衣食。元晅回到卫国，立公子瑕为国君。

　　【原文】：是会也，晋侯召王，以诸侯见，且使王狩。仲尼曰：“以臣召君，不可以训。”故书曰：“天王狩于河阳。”言非其地也，且明德也。

　　【译文】：在这次盟会上，晋侯召请周王，带领诸侯进见周王，并且让周王打猎。仲尼说：“以臣的身份召请君主，不能把它作为规范。”所以《春秋》写道“天王狩于河阳”，是说这不是周天子狩猎的地方，而且为了显明晋侯的功德。

　　【原文】：壬申，公朝于王所。

　　【译文】：十月七日，鲁僖公到周天子的住所朝见。

　　【原文】：丁丑，诸侯围许。

　　【译文】：十一月十二日，诸侯包围许国。

　　【原文】：晋侯有疾，曹伯之竖侯孺货筮史，使曰：“以曹为解。齐桓公为会而封异姓，今君为会而灭同姓。曹叔振铎，文之昭也。先君唐叔，武之穆也。且合诸侯而灭兄弟，非礼也。与卫偕命，而不与偕复，非信也。同罪异罚，非刑也。礼以行义，信以守礼，刑以正邪，舍此三者，君将若之何？”公说，复曹伯，遂会诸侯于许。

　　【译文】：晋侯有病。曹伯的小臣侯猛贿赂晋国卜筮官，要他说晋侯生病的原因是由于灭亡了曹国：“齐桓公主持会盟为异姓封国，现在您主持会盟却灭亡同姓的国家，曹国的叔振铎，是文王的儿子，晋国的先君唐叔，是武王的儿子。而且会合诸侯而灭掉兄弟之国，这是不合于礼仪的；曹国同卫国一起得到您允许复国的命令，却不能和卫国同时恢复国家，这是不讲信用的；罪过相同而惩罚不同，这是不合于刑法的。礼是用来推行道义的，信用是用来保护礼仪的，刑罚是用来纠正邪恶的。抛弃这三项，您准备怎么办呢？”晋侯很高兴，恢复了曹伯的君位。接着在许国会盟诸侯。

　　【原文】：晋侯作三行以御狄，荀林父将中行，屠击将右行，先蔑将左行。

　　【译文】：晋侯设置左、中、右三行来抵御戎狄。苟林父率领中行，屠击率领右行，先蔑率领左行。