　　【原文】：三十有二年春王正月。夏四月己丑，郑伯捷卒。卫人侵狄。秋，卫人及狄盟。冬十有二月己卯，晋侯重耳卒。

　　【译文】：三十二年春，周历正月。夏四月十五日，郑伯捷死。卫国人侵犯狄人。秋，卫国人与狄人盟。冬十二月九日，晋侯重耳死。

　　【原文】：三十二年春，楚斗章请平于晋，晋阳处父报之。晋、楚始通。

　　【译文】：三十二年春，楚国的斗章到晋国请求讲和，晋国的阳处父到楚国回聘。晋国、楚国从这时起才有外交使者的往来。

　　【原文】：夏，狄有乱。卫人侵狄，狄请平焉。秋，卫人及狄盟。

　　【译文】：夏，狄国发生动乱。卫国人侵犯狄国，狄国请求讲和。秋，卫国人同狄人结盟。

　　【原文】：冬，晋文公卒。庚辰，将殡于曲沃，出绛，柩有声如牛。卜偃使大夫拜。曰：“君命大事。将有西师过轶我，击之，必大捷焉。”

　　【译文】：冬，晋文公卒。十二月十日，准备停丧在曲沃。出了绛城，棺材里发出像牛叫的声音。卜偃让大夫下拜，说：“国君有大事命令我们：将有西方的部队经过我们，攻击他们，必定能大获全胜。”

　　【原文】：杞子自郑使告于秦，曰：“郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。”穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：“劳师以袭远，非所闻也。师劳力竭，远主备之，无乃不可乎！师之所为，郑必知之。勤而无所，必有悖心。且行千里，其谁不知？”公辞焉。召孟明、西乞、白乙，使出师于东门之外。蹇叔哭之，曰：“孟子，吾见师之出而不见其入也。”公使谓之曰：“尔何知？中寿，尔墓之木拱矣。”蹇叔之子与师，哭而送之，曰：“晋人御师必于殽。殽有二陵焉。其南陵，夏后皋之墓也；其北陵，文王之所辟风雨也。必死是间，余收尔骨焉。”秦师遂东。

　　【译文】：杞子从郑国派人告诉秦穆公说：“郑国人让我掌管北门的钥匙，如果悄悄派兵前来，就可以占取郑国了。”秦穆公就这件事征求蹇叔的意见。蹇叔说：“辛苦地调动军队去袭击远方的国家，没有听说过这样做的。军队疲劳，气力枯竭，远方的国家早有了防备，大概不行吧？我军的行动，郑国一定知道。辛苦劳累却没有所得，士兵就会产生叛逆之心。而且行程千里，哪一个不知道呢？”穆公拒绝了蹇叔的意I见。召集孟明、西乞、白乙，使他们率领军队从东门外出发。蹇叔为他们哭泣，说：“孟子，我看见军队出去，却看不到军队回来了。”穆公派人对蹇叔说：“你知道什么！如果只活到中寿，现在你的坟墓上的树木都有两手合抱那么粗了。”蹇叔的儿子也参加了这支部队，蹇叔哭着送他说：“晋国人必定在崤山抵御秦国的军队。崤有两座大山：南面的山头，是夏后皋的坟墓；北面的山头，是文王躲避风雨的地方，你一定会死在那里，我在那里收拾你的尸骨吧。”秦国的军队于是向东迸发。