　　【原文】：三十有三年春王二月，秦人入滑。齐侯使国归父来聘。夏四月辛巳，晋人及姜戎败秦师于殽。癸巳，葬晋文公。狄侵齐。公伐邾，取訾娄。秋，公子遂帅师伐邾。晋人败狄于箕。冬十月，公如齐。十有二月，公至自齐。乙巳，公薨于小寝。陨霜不杀草。李梅实。晋人、陈人、郑人伐许。

　　【译文】：三十三年春。周历二月，秦国人进入滑国。齐侯派国归父前来聘问。夏四月十三日，晋国人同姜戎在崤击败秦国的军队。二十五日，安葬晋文公。狄人侵犯齐国。僖公攻打邾国，占取了訾娄。秋，公子遂率领军队攻打邾国。晋国人在箕击败狄人。冬十月，僖公到齐国去。十二月，僖公从齐国回来。十一日，僖公死在小寝。降霜但没有杀死草。李树、梅树结出果实。晋国人、陈国人、郑国人攻打许国。

　　【原文】：三十三年春，秦师过周北门，左右免胄而下。超乘者三百乘。王孙满尚幼，观之，言于王曰：“秦师轻而无礼，必败。轻则寡谋，无礼则脱。入险而脱。又不能谋，能无败乎？”

　　【译文】：三十三年春，秦国的军队经过周王室的北门，车上左右的士兵脱掉头盔下车步行，然而却又跟着一跃上车，三百辆兵车都是如此。王孙满还年幼，看到了这种情形，对周襄王说：“秦国的军队轻狂而没有礼貌，一定会失败。轻狂就缺少谋略，没有礼貌就会粗心大意。进入险地却粗心大意，又不能谋划，能不失败吗？”

　　【原文】：及滑，郑商人弦高将市于周，遇之。以乘韦先，牛十二犒师，曰：“寡君闻吾子将步师出于敝邑，敢犒从者，不腆敝邑，为从者之淹，居则具一日之积，行则备一夕之卫。”且使遽告于郑。

　　【译文】：到了滑国，郑国的商人弦高准备到周城去做生意，遇上了秦军。先送上四张熟牛皮，跟着送上十二头牛，犒劳秦国的军队，说：“我们的国雾君听说你们要行军经过我们的国土，冒昧地慰劳您的部下，我们国家虽不富足，但因为你们在外日久，如要住下来，我们就为你们准备好每日的飞给养，如果你们要走，我们就为你们准备一夜的守卫。”并且派传车向郑国报告。

　　【原文】：郑穆公使视客馆，则束载、厉兵、秣马矣。使皇武子辞焉，曰：“吾子淹久于敝邑，唯是脯资饩牵竭矣。为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿也。吾子取其麋鹿以闲敝邑，若何？”杞子奔齐，逢孙、扬孙奔宋。

　　【译文】：郑穆公派人视察客馆，原来郑国人已经捆束行装、磨利兵刃、喂饱马匹了。郑穆公派皇武子下逐客令，说：“你们长久留在我们国家，只是我们的肉、粮、牲畜都用光了，为了你们将要远罗行，郑国有原圃，就好像秦国有具囿一样，你们自己去猎取些麋鹿，让我们安闲安闲，怎么样？”杞子逃跑到齐国，逢孙、扬逃跑到宋国。

　　【原文】：孟明曰：“郑有备矣，不可冀也。攻之不克，围之不继，吾其还也。”灭滑而还。

　　【译文】：孟明说：“郑国有防备了，不能希冀了。攻它攻不下，包围它援兵又跟不上，我们还是回去吧。”灭亡滑国然后回国。

　　【原文】：齐国庄子来聘，自郊劳至于赠贿，礼成而加之以敏。臧文仲言于公曰：“国子为政，齐犹有礼，君其朝焉。臣闻之，服于有礼，社稷之卫也。”

　　【译文】：齐国的国庄子前来聘问。从郊劳一直到赠贿，行礼合于礼仪，处事谨慎恰当。臧文仲对僖公说：“国子执政，齐国尚有礼仪，您还是朝见齐君吧！我听说：对有礼之邦敬服，是国家的保障。”

　　【原文】：晋原轸曰：“秦违蹇叔，而以贪勤民，天奉我也。奉不可失，敌不可纵。纵敌患生，违天不祥。必伐秦师。”栾枝曰：“未报秦施而伐其师，其为死君乎？”先轸曰：“秦不哀吾丧而伐吾同姓，秦则无礼，何施之为？吾闻之，一日纵敌，数世之患也。谋及子孙，可谓死君乎？”遂发命，遽兴姜戎。子墨衰绖，梁弘御戎，莱驹为右。夏四月辛巳，败秦师于殽，获百里孟明视、西乞术、白乙丙以归，遂墨以葬文公。晋于是始墨。

　　【译文】：晋国的原轸说：“秦国违背蹇叔的意见，因为贪于得郑而辛苦百姓，这是上天赐给我们的机会。天赐不可失掉，敌人不可放纵。放纵敌人，忧患就会产生，违背天意就会不吉祥。一定要攻打秦国的军队！”栾枝说：“没有报答秦国的恩惠，却攻打它的军队，这难道是心里装着先君的遗命吗？”先轸说：“秦国不哀悼我国的丧事却攻打我们的同姓国，这是秦国无礼，还谈得上什么恩惠？我听说：‘一日放纵敌人，就会有数世的忧患。’考虑到子孙后代，这可以对先君交代了吧？”于是发布出兵命令，急速调动姜戎参战。晋襄公穿上染黑的孝服，梁弘为他驾车，菜驹作为车右。夏四月十三日，在崤山击败秦国的军队，俘虏了百里孟明视、西乞术、白乙丙回国。于是穿着黑色丧服安葬晋文公，晋国从此开始改川黑色丧服。

　　【原文】：文嬴请三帅，曰：“彼实构吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉！使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？”公许之。

　　【译文】：文赢为三帅请求，说：“他们确实挑拨了我们两国君主的关系，秦君如能得到他们就是吃了他们的肉，也不满足，您何必屈尊去惩罚他们呢？让他们回去让秦君杀掉他们，来满足秦君的心愿，怎么样？”晋襄公同意了。

　　【原文】：先轸朝。问秦囚。公曰：“夫人请之，吾舍之矣。”先轸怒曰：“武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国。堕军实而长寇仇，亡无日矣。”不顾而唾。

　　【译文】：先轸上朝，问起秦国的俘虏。晋襄公说：“夫人替他们请求，我放了他们。”先轸发怒说：“将士们拼力在战场上抓住了他们，而夫人却一下子就从国内把他们放走了，毁掉了战争的胜利果实，却助长了敌人的势力，国家灭亡没有多久了！”不管襄公在面前就吐了一日口水。

　　【原文】：公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣。释左骖，以公命赠孟明。孟明稽首曰：“君之惠，不以累臣衅鼓，使归就戮于秦，寡君之以为戮，死且不朽。若从君惠而免之，三年将拜君赐！”

　　【译文】：襄公派阳处父去追赶他们，追到了黄河，他们已经在船上了。阳处父解下左边的骖马，用襄公的名义赠给孟明。孟明叩头说：“托晋君恩惠，不把我们这些囚臣杀了涂鼓，放我们回去让秦君杀我们，我们的国君把我们杀了，那是死而不朽。如果托晋君的恩惠得赦免，三年之后将拜谢晋君的恩赐。”

　　【原文】：秦伯素服郊次，乡师而哭曰：“孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也。不替孟明，孤之过也。大夫何罪？且吾不以一眚掩大德。”

　　【译文】：秦穆公穿着白色的丧服在郊外等候，对着军队哭泣，说：“我违背蹇叔的意见，因此使得二三子受到侮辱，这是我的错。”秦穆公没有撤掉孟明的职务。说：“是我的过错，大夫有什么罪呢？况且我不会因为一点小过失就抹杀你们大的功德。”

　　【原文】：狄侵齐，因晋丧也。

　　【译文】：狄人侵犯齐国，这是因为晋国有丧事。

　　【原文】：公伐邾，取訾娄，以报升陉之役。邾人不设备。秋，襄仲复伐邾。

　　【译文】：僖公攻打邾国。占取了訾娄，这是为了报复升陉的战役。邾国人没有设防。秋，襄仲再次攻打邾国。

　　【原文】：狄伐晋，及箕。八月戊子，晋侯败狄于箕。郤缺获白狄子。先轸曰：“匹夫逞志于君而无讨，敢不自讨乎？”免胄入狄师，死焉。狄人归其元，面如生。

　　【译文】：狄人攻打晋国，到达箕。八月二十二日，晋侯在箕击败狄人。郤缺俘获了白狄子。先轸说：“匹夫在国君面前放任自己的心志却没有受到惩罚，敢不自己惩罚自己吗？”脱掉头盔冲人狄国的军队，死在那里，狄国人送回他的头，面部颜色好像活着一样。

　　【原文】：初，臼季使过冀，见冀缺耨，其妻馌之。敬，相待如宾。与之归，言诸文公曰：“敬，德之聚也。能敬必有德，德以治民，君请用之。臣闻之，出门如宾，承事如祭，仁之则也。”公曰：“其父有罪，可乎？”对曰：“舜之罪也殛鲧，其举也兴禹。管敬仲，桓之贼也，实相以济。《康诰》曰：‘父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也。’《诗》曰：‘采葑采菲，无以下体。’君取节焉可也。”文公以为下军大夫。反自箕，襄公以三命命先且居将中军，以再命命先茅之县赏胥臣曰：“举郤缺，子之功也。”以一命命郤缺为卿，复与之冀，亦未有军行。

　　【译文】：当初，臼季出使经过冀，看到冀缺锄草，他的妻子给他送饭到田里，很恭敬，彼此相待如宾。臼季便同冀缺一起回来，把他们的事情对文公说：“恭敬，是德行的集中表现，能够恭敬就必定有德行，德行是用来治理百姓的，请您任用他！我听说：“出门遇见人如同对待宾客，接受任务就好像参加祭化一样，这是仁的准则。”文公说：“他的父亲有罪，可以吗？”臼季回答说：“舜惩办罪人，把鲧流放到荒远的地方，他举拔人才，却用了鲧的儿子禹。管仲，是齐桓公的敌人，举他为相却取得了成功。《康诰》说：‘父亲不慈爱，儿子不诚敬，哥哥不友爱，弟弟不恭顺。’《诗》说：‘采萝卜，采蔓菁，不要吃了叶子丢了根。’您选取他的长处就可以了。”文公让郃缺担任下军大夫。从箕回来，襄公以三命命先且居率领中军，以再命命先茅的食邑赏给胥臣，说：“荐举郃缺，是你的功劳。”以一命命郃缺为卿，重新赐给他冀，但在军队中还没有职务。

　　【原文】：冬，公如齐，朝，且吊有狄师也。反，薨于小寝，即安也。

　　【译文】：冬，僖公到齐国去朝见，并且对狄军的侵袭表示慰问。回来，死在小寝，这是追求安逸的缘故。

　　【原文】：晋、陈、郑伐许，讨其贰于楚也。

　　【译文】：晋国、陈国、郑国攻打许国，讨伐他们两属于楚。

　　【原文】：楚令尹子上侵陈、蔡。陈、蔡成，遂伐郑，将纳公子瑕，门于桔柣之门。瑕覆于周氏之汪，外仆髡屯禽之以献。文夫人敛而葬之郐城之下。

　　【译文】：楚国的令尹子上侵犯陈国、蔡国。陈国、蔡国同楚国讲和，于是攻打郑国，准外面的仆人髡屯捉住了他献给郑文公。文公夫人收殓然后安葬在郐城下面。

　　【原文】：晋阳处父侵蔡，楚子上救之，与晋师夹泜而军。阳子患之，使谓子上曰：“吾闻之，文不犯顺，武不违敌。子若欲战，则吾退舍，子济而陈，迟速唯命，不然纾我。老师费财，亦无益也。”乃驾以待。子上欲涉，大孙伯曰：“不可。晋人无信，半涉而薄我，悔败何及，不如纾之。”乃退舍。阳子宣言曰：“楚师遁矣。”遂归。楚师亦归。大子商臣谮子上曰：“受晋赂而辟之，楚之耻也，罪莫大焉。”王杀子上。

　　【译文】：晋国的阳处父侵犯蔡国，楚国的子上救援蔡国，同晋国的军队夹着泜水而扎营。的人不肯躲避仇敌。，您如果想作战，那么我撤退三十里，你渡过黄河再摆开阵势，阳处父很忧虑，派人对子上说：“我听说：‘有文德的人不会侵犯顺理的事，有武德的人不肯躲避仇敌。您如果想作战，那么我撤退三十里，你渡过黄河再摆开阵势，处。”于是驾着战车等待。子上想过河，大孙伯说：“不行。晋国人没有信用，当我们渡过一半时迫近攻击我们，后悔战败哪里还来得及？不如放他们过河。”于是撤退三十里。阳子宣布说：“楚国的军队逃跑了。”于是回国。楚国的军队也回国了。太子商臣诬陷子上说：“接受了晋国的礼物而躲避他们]，这是楚国的耻辱。没有比这更大的罪了。”楚王杀了子上。

　　【原文】：葬僖公，缓作主，非礼也。凡君薨，卒哭而祔，祔而作主，特祀于主，烝尝禘于庙。

　　【译文】：安葬僖公。没有及时制作神主，这是不合于礼的。凡是君主死了，停止号哭以后就附祭于先祖，附祭以后就制作神主，单独向神主祭祀。在宗庙举行悉祭、尝祭、谛祭等常规祭祀。