　　【原文】：二年春王二月甲子，晋侯及秦师战于彭衙，秦师败绩。丁丑，作僖公主。三月乙巳，及晋处父盟。夏六月，公孙敖会宋公、陈侯、郑伯、晋士縠盟于垂陇。自十有二月不雨，至于秋七月。八月丁卯，大事于大庙，跻僖公。冬，晋人、宋人、陈人、郑人伐秦。公子遂如齐纳币。

　　【译文】：二年春，周历二月七日，晋侯与秦国的军队在彭衙交战，秦国军队大败。二十日作僖公的牌位。三月十九日，文公与晋处父结盟。夏六月，公孙敖与宋公、陈侯、郑伯及晋国的士穀相会，并于垂陇结盟。从去年十二月到今年秋七月一直没有下雨。八月十三日。在周公庙里举行祭典，安放僖公的牌位到上面。冬天，晋国人、宋国人、陈国人、郑国人一起攻伐秦国。公子遂到齐国去送订婚聘礼。

　　【原文】：二年春，秦孟明视帅师伐晋，以报殽之役。二月，晋侯御之。先且居将中军，赵衰佐之。王官无地御戎，狐鞫居为右。甲子，及秦师战于彭衙。秦师败绩。晋人谓秦“拜赐之师”。

　　【译文】：二年春，秦将孟明视率兵攻打晋国，以报复骰地这次战役。二月，晋襄公率军抵抗，先且居率领中军，赵衰担任副将辅助他。王官无地为先且居驾车，狐鞠居作为车右。二月七日，晋秦两军在彭衙开战，结果秦军大败。晋国人戏称秦军为“拜谢恩赐的部队”。

　　【原文】：战于殽也，晋梁弘御戎，莱驹为右。战之明日，晋襄公缚秦囚，使莱驹以戈斩之。囚呼，莱驹失戈，狼瞫取戈以斩囚，禽之以从公乘，遂以为右。箕之役，先轸黜之而立续简伯。狼瞫怒。其友曰：“盍死之？”瞫曰：“吾未获死所。”其友曰：“吾与女为难。”瞫曰；“《周志》有之，‘勇则害上，不登于明堂。’死而不义，非勇也。共用之谓勇。吾以勇求右，无勇而黜，亦其所也。谓上不我知，黜而宜，乃知我矣。子姑待之。”及彭衙，既陈，以其属驰秦师，死焉。晋师从之，大败秦师。君子谓：“狼瞫于是乎君子。诗曰：‘君子如怒，乱庶遄沮。’又曰：‘王赫斯怒，爰整其旅。’怒不作乱而以从师，可谓君子矣。”

　　【译文】：以前在骰地作战的时候，晋国的梁弘为晋襄公驾御战车，莱驹作为车右。开战的第二天，晋襄公捆绑了秦国的俘虏，派莱驹用戈杀秦俘，俘虏大叫一声，莱驹吓得将戈掉在地上。这时，狼瞫拿起戈来砍了俘虏的脑袋，抓起莱驹追上了晋襄公的战车，于是晋襄公就让他作为车右。在箕地的战役中，先轸废黜狼瞫，而以续简伯作为车右。狼暉发怒。他的朋友说：“你为什么不去死呢？”狼瞫说：“我还没有找到死的地方。”他的朋友说：“我跟你一起发难造反，杀掉先轸。”狼暉说：“《周志》有这样的话：‘勇敢而杀害长上的人，死后不能进入明堂。’死而不合于道义，这不是勇敢。为国家所用叫做勇敢。我因勇敢而担任车右，如今被认为不勇敢而免职，说来也是应该的。如果说上面的人不了解我，废黜得恰当，就是了解我了。您姑且等着吧。”到彭衙之战时，两军已摆好阵势，狼瞫就率领他的部下冲进秦军中壮烈牺牲。晋军跟着冲上去，把秦军打得大败。君子认为狼瞫由于这样可以算得君子了。《诗》说：“君子如果发怒，动乱差不多可以消灭。”又说：“文王勃然震怒，于是就整顿军队。”发怒不去作乱，反而上去打仗，可以算是君子了。

　　【原文】：秦伯犹用孟明。孟明增修国政，重施于民。赵成子言于诸大夫曰：“秦师又至，将必辟之，惧而增德，不可当也。诗曰：‘毋念尔祖，聿修厥德。’孟明念之矣，念德不怠，其可敌乎？”

　　【译文】：秦穆公还是任用孟明。孟明进一步修明政事，给百姓以优厚的好处。赵成子对大夫们说：“如果秦军再一次前来，我们一定要避开它。由于畏惧而更加修明德行，这是不可抵挡的。《诗?大雅》说：‘时时念着你的祖先，不断修明你的德行。’孟明念念不忘这首诗，想到德行而努力不懈，难道可以抵挡吗？”

　　【原文】：丁丑，作僖公主，书，不时也。

　　【译文】：二十日，制作僖公的牌位。《春秋》所以记载这事，是由于制作不及时。

　　【原文】：晋人以公不朝来讨，公如晋。夏四月己巳，晋人使阳处父盟公以耻之。书曰：“及晋处父盟。”以厌之也。适晋不书，讳之也。公未至，六月，穆伯会诸侯及晋司空士縠盟于垂陇，晋讨卫故也。书士縠，堪其事也。

　　【译文】：晋国人由于鲁文公不到晋国朝见而前来攻打，文公就去了晋国。夏四月十三日，晋国派阳处父和文公结盟以羞辱他。《春秋》记载说“及晋处父盟”，这是表示对晋国憎恶的意思。到晋国去的事《春秋》没有记载，这是出于隐讳。文公还未回到鲁国，六月，穆伯在垂陇和诸侯以及晋国司空士毅结盟，这是由于晋国攻打卫国的缘故。《春秋》记载称“士縠”，是由于认为他能够胜任参与会盟这件事。

　　【原文】：陈侯为卫请成于晋，执孔达以说。

　　【译文】：陈侯为卫国向晋国求和，逮捕孔达，以作为跟晋国说和的条件。

　　【原文】：秋八月丁卯，大事于大庙，跻僖公，逆祀也。于是夏父弗忌为宗伯，尊僖公，且明见曰：“吾见新鬼大，故鬼小。先大后小，顺也。跻圣贤，明也。明、顺，礼也。”

　　【译文】：秋八月十三日，鲁国在太庙中举行祭典，把鲁僖公的牌位安放在闵公之上，这是不合礼的祭祀。当时夏父无忌担任宗伯官，他很尊崇僖公，而且宣布他所见到的说：“我见到新鬼大，旧鬼小，大的在前面，小的在后面，这是顺序，把圣贤供在上面，这是明智。明智、顺序，这是合于礼的。”

　　【原文】：君子以为失礼。礼无不顺。祀，国之大事也，而逆之，可谓礼乎？子虽齐圣，不先父食久矣。故禹不先鲧，汤不先契，文、武不先不窋。宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也。是以《鲁颂》曰：“春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷。”君子曰礼，谓其后稷亲而先帝也。《诗》曰：“问我诸姑，遂及伯姊。”君子曰礼，谓其姊亲而先姑也。

　　【译文】：君子认为这样做是失礼。礼没有不合顺序的。祭祀是国家的大事，不按顺序，难道可以说合于礼吗？儿子虽然聪明圣哲，但不能在父亲之先享受祭品，这是由来已久的规定。所以禹不能在鲧之前，汤不能在契之前，文王、武王不能在窋之前。宋国以帝乙为祖宗，郑国以厉王为祖宗，这都是尊重祖先的表现。所以《鲁颂》说：“一年四季祭祀不懈怠，没有差错，致祭于伟大的天帝，又致祭于伟大的祖先后稷。”君子说这合于礼，是说后稷虽然亲近但却先称天帝。《诗》说：“问候我的姑母们，于是又问候到各位姐姐。”君子说这合于礼，是说姐姐虽然亲近然而却先称姑母。

　　【原文】：仲尼曰：“臧文仲，其不仁者三，不知者三。下展禽，废六关，妾织蒲，三不仁也。作虚器，纵逆祀，祀爰居，三不知也。”

　　【译文】：孔子说：“臧文仲，他有不仁爱的事情三件，不聪明的事情三件。使展禽这样的贤人居于下位，设立六个关口向行人收税，小老婆织席贩卖，与民争利，这是三件不仁爱的事。他花费钱财养了一个大乌龟，纵容那种不合礼的祭祀，祭祀海鸟爰居，这是三件不聪明的事。”

　　【原文】：冬，晋先且居、宋公子成、陈辕选、郑公子归生伐秦，取汪，及彭衙而还，以报彭衙之役。卿不书，为穆公故，尊秦也，谓之崇德。

　　【译文】：冬，晋国先且居、宋国公子成、陈国辕远、郑国公子归生，共同率兵攻打秦国，攻下秦地汪和彭衙然后回国，以报复上次在彭衙的战役。《春秋》上没有记载各国卿的名字，这是为了穆公的缘故。尊重秦国，叫做崇奉德行。

　　【原文】：襄仲如齐纳币，礼也。凡君即位，好舅甥，修昏姻，娶元妃以奉粢盛，孝也。孝，礼之始也。

　　【译文】：襄仲到齐国致献玉帛财礼，这是合乎礼的。凡是国君即位，巩固舅甥国家间的友好关系，修结婚姻，迎娶长妃以便一起主持祭祀，这是合符孝道的。孝道，是礼的开端。