　　【原文】：三年春王正月，叔孙得臣会晋人、宋人、陈人、卫人、郑人伐沈。沈溃。夏五月，王子虎卒。秦人伐晋。秋，楚人围江。雨螽于宋。冬，公如晋。十有二月己巳，公及晋侯盟。晋阳处父帅师伐楚以救江。

　　【译文】：三年春，周历正月，叔孙得臣与晋人、宋人、陈人、卫人、郑人一起攻打沈国。沈国溃败。夏五月，王子虎死。秦国人攻伐晋国。秋天，楚国人围攻江国。宋国降落蝗虫。冬天，鲁文公到晋国去。十二月己巳，文公与晋侯结盟。晋国阳处父率领部队讨伐楚国以援救江国。

　　【原文】：三年春，庄叔会诸侯之师伐沈，以其服于楚也。沈溃。凡民逃其上曰溃，在上曰逃。

　　【译文】：三年春，庄叔会合诸侯的军队攻打沈国，因为它投靠楚国。沈国百姓溃散，凡是百姓逃避他们上层人物叫做“溃”“，上层人物逃走叫做“逃”。

　　【原文】：卫侯如陈，拜晋成也。

　　【译文】：卫侯到陈国去，这是为了答谢陈国所促成的卫、晋两国的和议的缘故。

　　【原文】：夏四月乙亥，王叔文公卒，来赴吊如同盟，礼也。

　　【译文】：夏四月二十四日，王叔文公死，发来了讣告，用同盟国的礼数去吊唁他，这是合于礼的。

　　【原文】：秦伯伐晋，济河焚舟，取王官，及郊。晋人不出，遂自茅津济，封殽尸而还。遂霸西戎，用孟明也。君子是以知“秦穆公之为君也，举人之周也，与人之壹也；孟明之臣也，其不解也，能惧思也；子桑之忠也，其知人也，能举善也。《诗》曰：‘于以采蘩，于沼于沚，于以用之公侯之事’，秦穆有焉。‘夙夜匪解，以事一人，孟明有焉。‘诒阙孙谋，以燕翼子’，子桑有焉。”

　　【译文】：秦伯攻打晋国，渡过黄河后烧掉船只，攻取了晋的王官和郊地，晋军不出战，于是秦军就从茅津渡过黄河，埋葬完前次殺之战的尸骨才回国，秦伯就此成了西戎的霸主，这都是由于任用了孟明。君子因此而知道秦穆公作为国君，提拔人才考虑全面，任用人才专一不疑；孟明作为臣子，能够努力不懈，戒惧多思；子桑忠心耿耿，他了解别人，能够推举好人。《诗》说：“到哪里去采白蒿？到池塘里，到小洲上。在哪里使用它？在公侯的典礼上。”秦穆公就是这样的。“从早到晚不松懈，以侍奉天子一个人。”孟明做到了这些。“留给子孙好计谋，子孙安定受庇护。”子桑就是这样的。

　　【原文】：秋，雨螽于宋，队而死也。

　　【译文】：秋天，宋国境内落下很多蝗虫，蝗虫落到地上就死了。

　　【原文】：楚师围江。晋先仆伐楚以救江。冬，晋以江故告于周。王叔桓公、晋阳处父伐楚以救江，门于方城，遇息公子朱而还。

　　【译文】：楚国的军队包围江国，晋国的先仆攻打楚国以救援江国。冬天，晋国把楚国侵略江国的事上奏周天子，王叔桓公、晋国的阳处父去攻打楚国以救援涸。晋、周联军攻打楚国方城的门，碰见楚将公子朱就班师回国了。

　　【原文】：晋人惧其无礼于公也，请改盟。公如晋，及晋侯盟。晋侯飨公，赋《菁菁者莪》。庄叔以公降，拜，曰：“小国受命于大国，敢不慎仪。君贶之以大礼，何乐如之。抑小国之乐，大国之惠也。”晋侯降，辞。登，成拜。公赋《嘉乐》。

　　【译文】：晋国人害怕曾经对文公无礼，请求改定盟约。文公到了晋国，和晋侯结盟。晋侯设享礼招待文公，赋《菁菁者莪》这首诗。庄叔就让文公走下台阶拜谢，说：“小国接受大国的命令，怎敢对礼仪不谨慎？君王赐我们以隆重的礼数，还有什么比这更高兴的呢？小国的高兴，是大国的恩惠。”晋侯也走下台阶辞让，再登上台阶，完成拜礼。文公赋《嘉乐》这首诗。