　　【原文】：九年春，天子使南季来聘。三月癸酉，大雨，震电。庚辰，大雨雪。挟卒。夏，城郎。秋七月。冬，公会齐侯于防。

　　【译文】：九年春天，周天子派大夫南季来访问。三月十日，天降暴雨，电闪雷鸣。十七日，又下大雪。鲁大夫挟逝世。夏天，修筑郎城。秋天，七月。冬天，隐公与齐侯在东防相会。

　　【原文】：九年春，王三月癸酉，大雨霖以震，书始也。庚辰，大雨雪，亦如之。书，时失也。凡雨，自三日以往为霖。平地尺为大雪。夏，城郎，书，不时也。

　　宋公不王。郑伯为王左卿士，以王命讨之，伐宋。宋以入郛之役怨公，不告命。公怒，绝宋使。

　　【译文】：九年春天，周历三月十日，大雨成霖，且有雷震。《春秋》记载的是开始的日期。十七日，下大雪，也是记载开始的日期。凡下雨、雪，连续下三天以上的叫做“霖”；平地雪深一尺的叫“大雪”。夏天，修筑郎城。《春秋》记载此事，是因为它不合时宜。

　　宋公不朝见天王。郑伯是天王的左卿士，所以奉王命讨伐他，攻打宋国。宋国因为“人郛之役”怨恨鲁公，所以不来报告此事。隐公发怒，就断绝了跟宋国之间的使者往来。

　　【原文】：秋，郑人以王命来告伐宋。冬，公会齐侯于防，谋伐宋也。

　　【译文】：秋天，郑人用天王的名义前来报告攻打宋国的事。冬天，隐公跟齐侯在东防相会，是为了商议伐宋的事。

　　【原文】：北戎侵郑，郑伯御之。患戎师，曰；“彼徒我车，惧其侵轶我也。”公子突曰：“使勇而无刚者尝寇，而速去之。君为三覆以待之。戎轻而不整，贪而无亲，胜不相让，败不相救。先者见获必务进，进而遇覆必速奔，后者不救，则无继矣。乃可以逞。”从之。戎人之前遇覆者奔。祝聃逐之。衷戎师，前后击之，尽殪。戎师大奔。十一月甲寅，郑人大败戎师。

　　【译文】：北戎侵犯郑国，郑伯率兵抵抗他们，但对戎兵有所顾忌，说：“他们是步兵，我们用车兵，我担心他们突然从后面绕到前面来偷袭我们。”公子突说：“派一些勇敢但没有毅力的战士，冲击一下敌军就赶紧逃离。国君您设下三批伏兵等待戎人。戎人轻率而无秩序，贪心又不团结；打胜了争功不让，打败了互不相救。前头部队看到财物俘虏，必然只顾前进；前进一旦遇到埋伏，就一定会匆忙奔逃。后头部队不加救助，敌军就没有援兵了。这样才能够达到我们战胜的目的。”郑伯听从了这个意见。戎军走在前面遇上伏兵的赶紧逃命，祝聃追击他们，把戎军夹在中间，前后夹击，全部歼灭，后面的戎军拼命逃跑。十一月甲寅日，郑人大败戎军。