　　【本章要点】

　　叙述邪伤五脏所引起的病症和刺治方法。

　　【原文】

　　邪在肺，则病皮肤痛，寒热，上气喘，汗出，咳动肩背。取之膺中外腧①，背三节五脏之傍，以手疾按之，快然，乃刺之。取之缺盆中以越之。

　　邪在肝，则两胁中痛，寒中，恶血在内，行善掣节，时脚肿。取之行间，以引胁下，补三里以温胃中，取血脉以散恶血；取耳间青脉，以去其掣。

　　邪在脾胃，则病肌肉痛，阳气有余，阴气不足，则热中善饥；阳气不足，阴气有余，则寒中肠鸣、腹痛；阴阳俱有余，若俱不足，则有寒有热，皆调于三里。

　　邪在肾，则病骨痛，阴痹。阴痹者，按之而不得，腹胀，腰痛，大便难，肩背颈项痛，时眩。取之涌泉、昆仑。视有血者，尽取之。

　　邪在心，则病心痛，喜悲时眩仆；视有余不足②而调之其输也。

　　【注释】

　　①膺中外腧：胸部中、外侧的腧穴，理解为中府、云门穴。

　　②有余不足：心脏靠阳气充养，这里理解为阳气的有余和不足。

　　【译文】

　　病邪侵袭到肺脏，就会发生皮肤疼痛，恶寒发热，气上逆而喘，汗出，咳嗽牵引到肩背作痛。治疗可取侧胸上部的中府、云门穴，以及背部第三椎骨旁的肺腧穴。针刺时，先以手速按其处，病者觉得爽快一些，就在该处进针。同时可取缺盆穴，使肺中邪气向上越出。

　　病邪侵袭到肝脏，就会发生两胁中疼痛、寒气在中，恶血淤留在内，走路时经常关节牵引作痛，并且时有脚肿的症状。治疗可取行间穴，以引胁肋间的郁结之气下行，并取足三里穴以温其胃中，同时对有淤血的络脉，可用刺法以散其恶血，再取耳轮后青络上的瘛脉穴，以减去牵引性的病痛。

　　病邪侵袭到脾胃，就会发生肌肉疼痛，如果阳气有余，阴气不足，则热在中而易饥；阳气不足，阴气有余，则寒在中而肠鸣、腹痛；若阴阳均有余或均不足，则有寒有热。这些病症，都可取三里穴来调治。

　　病邪侵袭到肾脏，就会发生骨痛、阴痹。所谓阴痹，是说在形体表面按摸不到，症见腹胀，腰痛，大便难，肩、背、颈、项等处疼痛，以及经常目眩诸症。治疗时可取涌泉、昆仑穴；凡有淤血的，都刺出其血。

　　病邪侵袭到心脏，就会发生心痛，易于悲伤，时时目眩跌仆。诊疗时先要分析其偏虚还是偏实，而后取治于本经的腧穴。