　　【题解】本篇论述了多种疾病，因范围广泛、没有一定类别，故命名为"杂病"。

　　【原文】厥挟脊而痛者，至顶，头沉沉然，目皖院然[1]，腰脊强。取足太阳胭中血络。

　　厥胸满面肿，唇漯漯然[2]，暴言难，甚则不能言，取足阳明。

　　厥气走喉而不能言，手足清，大便不利，取足少阴。

　　厥而腹向向然，多寒气，腹中谷谷，便溲难，取足太阴。嗌干，口中热如胶，取足少阴。

　　膝中痛，取犊鼻[3]，以员利针，发而间之。针大如整，刺膝无疑。喉痹不能言，取足阳明；能言，取手阳明。

　　疟不渴，间日而作，取足阳明；渴而日作，取手阳明。

　　【提要】本段论述了厥、嗌干、膝痛、喉痹、疟的症状、诊断和治疗方法。

　　【注释】[1]目院院然视物不清的样子。

　　[2]唇漯漯然张介宾注"唇漯漯，肿起貌"；马莳注"唇漯漯然，有涎出唾下之意。"综合二注，即为口唇肿起，口涎不收之意。

　　[3]犊鼻穴位名，在外膝眼凹陷中，属足阳明胃经。

　　【白话解】厥病，上逆之气导致脊柱两侧疼痛直达巅顶，头部昏昏沉沉，双目视物不清，腰背强直，这是足太阳经的病变，治疗时应取足太阳经的委中穴处的血络，点刺出血以泻邪气。

　　厥病胸中满闷，面部肿胀，涎液不能收，突然出现言语困难，甚至不能言语的，这是足阳明胃经的病变，应取足阳明经的穴位。

　　气向上逆充塞咽喉，致使不能言语，手足清冷，大便不通，是足少阴肾经的病变，治疗时应取肾经的穴位。

　　厥气上逆而腹中胀满，寒气内盛，肠鸣，大小便不利等，病变在足太阴脾经，治疗时应取足太阴脾经的腧穴。

　　咽中干，口中燥热，口中津液稠粘似胶，是足少阴肾经的病变，应取足少阴肾经的穴位针刺治疗。

　　足膝中疼痛，应用员利针刺足阳明胃经的犊鼻穴，出针之后，间隔一段时间可以再次治疗，员利针是长似牛尾长毛的大针，十分适合针刺膝部。

　　喉痹，若是不能说话，就针刺足阳明胃经的腧穴；若是还能说话，就针刺手阳明大肠经。

　　疟病，不渴，隔一日发作，应针刺足阳明胃经的穴位；若是口渴，而且每天发作，就取手阳明大肠经。

　　【原文】齿痛，不恶清饮，取足阳明；恶清饮，取手阳明。聋而不痛者，取足少阳；聋而痛者，取手阳明。

　　衄而不止，虾血流，取足太阳；虾血，取手太阳。不已，刺宛骨下；不已，刺胭中出血。

　　腰痛，痛上寒，取足太阳、阳明；痛上热，取足厥阴不可以俯仰，取足少阳。中热而喘，取足少阴胭中血络。

　　喜怒而不欲食，言益小，刺足太阴；怒而多言，刺足少阳。

　　颇痛，刺手阳明与颇之盛脉出血。

　　项痛不可俯仰，刺足太阳；不可以顾，刺手太阳也。

　　小腹满大，上走胃，至心，淅淅身时寒热，小便不利，取足厥阴。

　　腹满，大便不利，腹大，亦上走胸嗌，喘息喝喝然，取足少阴。

　　腹满食不化，腹向向然，不能大便，取足太阴。

　　【提要】本段论述了齿痛、耳聋、衄、喜怒、痛、腹满的症状、诊断和治疗方法。

　　【白话解】牙齿疼痛，不怕饮冷，治疗应针刺足阳明胃经穴位；若是怕冷饮，就取手阳明大肠经的穴位治疗。

　　耳聋但不疼痛的，应取足少阳经的穴位；耳聋而疼痛的，应取手阳明大肠经的穴位。

　　鼻出血不止，有血块的，治疗应取足太阳膀胱经的穴位；若是出血不多而兼有血块的，应针刺手太阳小肠经的穴位；仍不止血的，就针刺手太阳小肠经的腕骨穴；若还是不能止血，就针刺足太膀胱经的委中穴，采用针刺出血的方法治疗。

　　腰痛，若疼痛的部位发凉，就针刺足太阳膀胱经和足阳明胃经；若是疼痛的部位发热，就针刺足厥阴肝经；若是疼痛而不能俯仰身躯，就取足少阳胆经针刺。因感受热邪而发喘喝病的，治疗当取足少阴肾经，并在委中穴附近的血络处放血。一易怒而不欲饮食，言语很少的，应针刺足太阴脾经；常发怒且说话甚多的，治疗时应针刺足少阳胆经。

　　腮部疼痛，应针刺手阳明大肠经和腮部跳动明显的动脉，刺之出血。

　　项部疼痛而头不能俯仰的，应针刺足太阳经；项部疼痛而不能回头的，应针刺手太阳经的穴位。

　　小腹胀满，向上波及胃脘和心胸的，全身恶寒瑟缩而发热，小便不利，治疗时应取足厥阴经的穴位。

　　腹中胀满，大便不通，腹部胀大，中气上逆冲胸甚至咽喉，张口喘息并发出喝喝的声音，治疗时应该取足少阴肾经穴位进行针刺治疗。

　　腹中胀满，食谷不化，腹中有响声，大便不通利，治疗应当针刺足太阴脾经的腧穴。

　　【原文】心痛引腰脊，欲呕，取足少阴。

　　心痛，腹胀，啬啬然，大便不利，取足太阴。

　　心痛，引背不得息，刺足少阴不已，取手少阳。心痛弓腹满，上下无常处，便溲难，刺足厥阴。心痛，但短气不足以息，刺手太阴。

　　心痛，当九节刺之，按，已刺按之，立已；不已，上下求之，得之立已。

　　颇痛，刺足阳明曲周动脉，见血，立已；不已，按人迎于经立已。

　　气逆上，刺膺中陷者，与下胸动脉。

　　腹痛，刺脐左右动脉，已刺按之，立已；不已，刺气街，已刺按之，立已。

　　痿厥为四末束挽，乃疾解之，日二不仁者，十日而知。无休，病已止。

　　岁，以草刺鼻，嚏，嚏而已；无息而疾迎引之，立已大惊之，亦可已。

　　【提要】本段论述了心痛、腹痛、痿厥等的症状、诊断和治疗方法。

　　【注释】[1]岁《太素》、《甲乙经》作"哕"。

　　【白话解】心痛牵引腰脊作痛，恶心欲呕吐的，取足少阴经的穴位针刺治疗。

　　心痛，腹中胀满，大便涩而不通，取足太阴脾经的穴位针刺治疗。

　　心痛牵引至后背，致使喘息不利，应针刺足少阴肾经的穴位。若不愈，可以针刺手少阳三焦经的穴位。

　　心痛，仅有气短而呼吸困难的，应针刺手太阴肺经。

　　心痛，应当针刺第九椎之下的筋缩穴，如果疼痛不能止，就在针刺之后用手按压，一般就可以马上止痛。如果这样还没有效果，就在筋缩穴的附近寻找位置，只要找到了正确的位置，用这种方马上就可以奏效。

　　腮部疼痛，应针刺足阳明胃经颊车穴周围的动脉，针刺出血之后就会马上见效；若是不能止痛，用手按人迎穴旁边的动脉，很快就可止痛。

　　气逆上冲，针刺胸前足阳明胃经的膺窗穴或者屋翳穴，以及胸下的动脉。

　　腹中疼痛，针刺两侧的天枢穴处的动脉，刺过之后用手按压，马上就好；如果还不能好，就针刺足阳明胃经的气街穴，针刺过后用手按压，马上见效。

　　痿厥病，将四肢都缠束起来，就会感到闭闷不舒，于是迅速将其解开。这样的治疗方法每天做两次，四肢没有感觉的病人，十天之后就能有感觉了，然后坚持这样的治疗，不要半途而废，直至病愈为止。

　　呃逆的病，用草刺激病人的鼻腔，打喷嚏之后，呃逆可止；另外，屏住呼吸，到呃逆将至之时，迅速提气，然后呼气，使气下行，这样也很快能止住，或者当发作的时候，突然惊吓他一次，也能治愈。