　　【本章要点】

　　一、说明十二经脉之气和四时、五行的变化相应，次序分明，经气和顺，营卫相随。

　　二、经脉营卫之气受到病邪的干扰，发生逆乱，从而便产生疾病。由于扰乱的部位不同，反映的病症亦有所区别。

　　三、文中分述了“五乱”的发病症状和刺治方法。

　　【原文】

　　黄帝曰：经脉十二者，别为五行，分为四时，何失而乱？何得而治？岐伯曰：五行有序，四时有分，相顺则治，相逆则乱。

　　黄帝曰：何谓相顺？岐伯曰：经脉十二者，以应十二月。十二月者，分为四时。四时者，春秋冬夏，其气各异，营卫相随，阴阳已知，清浊不相干，如是则顺之而治。

　　黄帝曰：何为逆而乱，岐伯曰：清气在阴，浊气在阳，营气顺脉，卫气逆行①，清浊相干，乱于胸中，是谓大悗。故气乱于心，则烦心密嘿，俛首静伏；乱于肺，则俛仰喘喝，接手以呼；乱于肠胃，是为霍乱；乱于臂胫，则为四厥；乱于头，则为厥逆，头重眩仆。

　　黄帝曰：五乱者，刺之有道乎？岐伯曰：有道以来，有道以去，审知其道，是谓身宝。

　　黄帝曰：善。愿闻其道。岐伯曰：气在于心者，取之手少阴心主之俞；气在于肺者，取之手太阴荥，足少阴俞，气在于肠胃者，取之足太阴阳明，不下者，取之三里，气在于头者，取之天柱大杼，不知，取足太阳荥腧；气在于臂足，取之先去血脉，后取其阳明少阳之荥腧。

　　黄帝曰：补泻奈何？岐伯曰：徐入徐出，谓之导气②。补泻无形，谓之同精。是非有余不足也，乱气之相逆也。黄帝曰：允乎哉道，明乎哉论，请着之玉版，命曰治乱也。

　　【注释】

　　①逆行：卫气属阳，正常是日行于阳，夜行于阴。逆行即白天行于阴分，晚行于阳分，不按常规。

　　②徐入徐出，谓之导气：进针和出针都应缓慢的针刺方法，即平补平泻法。

　　【译文】

　　黄帝说：人身的十二经脉，其属性分别与五行相合，又与四时相应，但不知因何失调而引起脉气运行的逆乱？又是什么缘故保证了它的正常运行？岐伯说：五行的内在联系是有一定顺序的，四时气候的变化是有季节之分别的，大凡经脉的运行，与四时五行的规律相适应，就可保持正常的活动，违反了这个规律，就会引起运行的逆乱。

　　黄帝说：什么才是相互顺应的呢？岐伯说：十二经脉，与十二个月相应。十二个月分为四时，四时就是春、夏、秋、冬，其气候各不相同。人体营气与卫气，是内外相随，阴阳互相协调的，清气与浊气不致互相干忧，这样就能顺应四时而保持健康。

　　黄帝说：什么是逆乱的反常情况呢？岐伯说：清之营气本在阴分，浊之卫气本在阳分，营气在脉内顺脉而行，卫气在脉外与脉逆行。如果清浊之气受邪干犯而乱于胸中的，就叫做“大悗”。乱于心，可见心中烦扰，沉默不言，低头静伏而不欲动；乱于肺，可见俯仰不安，喘息喝喝有声，两手按于胸前而呼吸；乱于肠胃，则发为霍乱；乱于手臂与足胫，就会见四肢厥冷；乱于头，就会见厥气上逆，头重眩晕，甚至仆倒。

　　黄帝说：上述五种逆乱的病症，刺治时有一定的原则吗？岐伯说：营卫之气的往来运行，都有一定的规律，能掌握这种规律，实是养生的要点。

　　黄帝道：对。请你讲讲治疗的原则。岐伯说：气乱于心，取治手少阴心经与手厥阴心包络经的“输”穴神门、大陵。气乱于肺，取手太阴经的“荥”穴鱼际和足少阴经的“输”穴太溪。气乱于肠胃，取足太阴、足阳明的经穴太白、陷谷；如果不能见效的，可以取用足三里穴。气乱于头，取天柱、大杼二穴；如果病仍不减，再取足太阳经的“荥”穴通谷与“输”穴束骨。气乱于手臂与足胫，应先刺淤结不通的血脉，以后再取阳明、少阳两经的“荥”穴与“输”穴；

　　黄帝说：补泄的手法怎样呢？岐伯说：慢进针，慢出针，以导引逆乱的经气，使其恢复正常，这叫做“导气”。这种补和泄，手法轻巧无形，其总的目的都在调和精气。因为这些病症，并不属于有余的实症和不足的虚症，而仅是气机一时的混乱而致违逆。黄帝说：这是很恰当的道理！论证也很明白！让我把它著在珍贵的玉版上，命名为“治乱”。