　　【本章要点】

　　一、说明人体的精气由于来源不同，故有清浊之分。而清浊之气与经脉的阴阳属性有特殊关系，阴经中的精气多清，阳经中的精气多浊。清者气滑，浊者气涩。

　　二、叙述了由于清浊之气混乱后所发生的病变，以及在刺法上有深浅疾徐的不同。

　　【原文】

　　黄帝曰：余闻十二经脉，以应十二经水者，其五色各异，清浊不同，人之血气若一，应之奈何？岐伯曰：人之血气，苟能若一，则天下为一矣，恶有乱者乎？

　　黄帝曰：余问一人，非问天下之众。岐伯曰：夫一人者，亦有乱气，天下之众，亦有乱人，其合为一耳。

　　黄帝曰：愿闻人气之清浊。岐伯曰：受谷者浊，受气者清①。清者注阴，浊者注阳。浊而清者，上出于咽，清而浊者，则下行。清浊相干，命曰乱气。

　　黄帝曰：夫阴清而阳浊，浊者有清，清者有浊，清浊别之奈何？岐伯曰：气之大别，清者上注于肺，浊者下走于胃。胃之清气，上出于口；肺之浊气，下注于经，内积于海。

　　黄帝曰：诸阳皆浊，何阳浊甚乎？岐伯曰：手太阳独受阳之浊，手太阴独受阴之清②；其清者上走空窍，其浊者下行诸经。诸阴皆清，足太阴独受其浊③。

　　黄帝曰：治之奈何？岐伯曰：清者其气滑，浊者其气涩，此气之常也。故刺阴者，深而留之；刺阳者，浅而疾之；清浊相干者，以数调④之也。

　　【注释】

　　①受谷者浊，受气者清：此处的浊和清不同于一般说的排泄物和精微物质，这里的浊，指谷物化生的稠厚精气，所吸入的稀薄空气则清气。

　　②手太阳独受阳之浊，手太阴独受阴之清：因为小肠接受胃下输的饮食物质，并泌别清浊，所以它所属的手太阳小肠经受的浊气最多；因为肺主气司呼吸，外界的轻清空气都需要从肺下达各脏，所以说肺脏所属的手太阴经接受的清气最多。

　　③诸阴皆清，足太阴独受其浊：五脏属阴，此处的阴处指五脏，按理说五脏都应该接受清气，但五脏中脾主水谷运化，所以唯独足太阴脾经能接受浊气。

　　④清浊相干者，以数调：如果清浊之气互相干扰而升降失常，就应根据当时的具体情况采取与之相适应的针刺方法，这体现了中医理论的精隨，即辨证论治思想。

　　【译文】

　　黄帝说：我听说人体的十二经脉与自然界的十二经水相应，水色的青黄赤白黑不一样，清浊也各不相同，而人身的血气都是一样的，其相应的状况怎样呢？岐伯说：人体内的血气，假使能够一样的话，那么推及天下的人也就相合为一了，哪里还会有变乱的情况发生呢？

　　黄帝说：我所问的是一个人的情况，并不是问天下众多的人啊！岐伯说：一个人的体内也是有气乱情况的，而在天下众多人之内，也有变乱的人，总的看来其道理都是一样的。

　　黄帝说：请你讲一讲人身之气的清浊情况。岐伯说：人所受谷物化生之气是浊的，所受饮料与空气化生之气是清的。清气注入于阴分，浊气输布于阳分。但水谷浊气之中的清气可上升于咽喉，清气之中的浊气可以下行。如果清气与浊气互相混淆，不能分别而行，升降失却其常，这就叫做“乱气”。

　　黄帝说：所谓阴清而阳浊，浊气之中有清气，清气之中有浊气，究竟清气与浊气怎样来分别呢？岐伯说：气的大致区别，清气是先上注于肺脏的，浊气是先下行而走入于胃腑的。胃腑的浊气所化生的清气，又能上升于口。肺脏的清气所化生的浊气，又能下注于经脉，内积于气海。

　　黄帝说：所有阳经都是浊的，哪一经的浊气为最甚呢？岐伯说：所有阳经中以手太阳经的浊气为最甚，因其独受诸阳经的浊气；所有阴经中以手太阴经的清气为最甚，因其独受诸阴经的清气。大体上说：清气上走于空窍，浊气下行于诸经。而在诸阴经中都是清气，只有足太阴经独受阴经的浊气，是为清中之浊。

　　黄帝说：对清浊之气的刺法怎样呢？岐伯说：凡是受清气的都比较滑利，受浊气的都比较滞涩，这是一般情况。所以刺阴经时要深刺而留针；刺阳经时要浅刺而快出针。如果清浊互相干扰紊乱，就要根据具体情况，按常规分别调治。