　　【题解】逆顺，系指反常与正常，既指气行的逆顺，又含针刺的逆与顺。因文中主要论述了人体出现气血逆乱后，针刺方法运用的逆与顺，故称为"逆顺"。

　　【原文】黄帝问于伯高日余闻气有逆顺，脉有盛衰，刺有大约[1]可得闻乎?伯高日气之逆顺者，所以应天地阴阳四时五行也脉之盛衰者，所以候血气之虚实有余不足；刺之大约者，必明知病之可刺，与其未可刺，与其已不可刺也。黄帝日候之奈何?高兵法日无迎逢逢之气，无击堂堂之阵。刺法日无刺煸煸[2]之热，无刺漉漉之汗，无刺浑浑之脉，无刺病与脉相逆者。

　　黄帝日候其可刺奈何?伯高日，刺其未生者也其次，刺其未盛者也；其次，刺其已衰者也。刺其方袭者也；与其形之盛者也；与其病之与脉相逆者也。故日方其盛也，勿敢毁伤，刺其已衰，事必大昌。故日上工治未病，不治已病，此之谓也。

　　【提要】主要阐述了人体气血发生逆乱时的三种针刺原则，并且说明了不能运用刺法的具体表现，以及运用刺法的时机。揭示了早期诊断、早期治疗的精神。

　　【注释】[1]大约主要的法则。

　　[2]熵熵熵，口奋，音贺，熵熵，义为高热炽盛。

　　有盛衰，针刺方法有总的原则，能讲给我听听吗?伯高答道气行的逆顺与自然界的阴阳变化、四季的五行规律相对应。脉象的盛衰表现，可以诊察气血的虚实变化。针刺方法总的运用原则，必须明了哪些疾病可以运用刺法，哪些不能运用，哪些疾病已经不能通过针刺来救治了。

　　黄帝问如何判断疾病是否适宜运用刺法呢?伯高回答说《兵法》上曾经说过，作战时当敌人攻势迅猛的时候，不要抵挡其攻击。对敌人盛大整齐的阵势，也不能贸然进攻。《刺法》也记载有，热势炽盛的不能用刺法，大汗淋漓的不能用刺法，脉象盛大燥疾的急病不能用刺法，脉象和病情相反的也不能用刺法。

　　黄帝问怎样确定哪些疾病适宜运用刺法呢?伯高回答说首先，在没有发生疾病的时候施用针刺来预防。其次，在疾病初期，邪气尚未亢盛的时候，施用刺法。再次，在邪气已经衰减而正气逐渐恢复，因势利导地施用刺法。技术低劣的医生，在邪气亢盛、或表现的病证很重、或病情与脉象不相符的情况下进行针刺。所以说，在邪气亢盛时不要施用刺法而损伤元气，在邪气衰减的时候进行针刺，就一定能把疾病治愈。所以，高明的医生，在没有发生疾病的时候就进行防治，而不是在疾病发生以后，才进行治疗，就是这个意思。