　　【题解】贼风，系指四季气候异常所形成的邪气，俗称外邪。因文中主要讨论外邪侵袭人体所发生的疾病，故称为"贼风"。

　　【原文】黄帝日夫子言贼风邪气之伤人也，令人病焉，今有其不离屏蔽，不出空穴[1]之中，卒然病者，非不离贼风邪气，其故何也?岐伯日此皆尝有所伤，于湿气藏于血脉之中，分肉之间，久留而不去；若有所堕坠，恶血在内而不去。卒然喜怒不节，饮食不适，寒温不时，腠理闭而不通。其开而遇风寒，则血气凝结，与故邪相袭，则为寒痹。其有热则汗出，汗出则受风，虽不遇贼风邪气，必有因加而发焉。

　　【提要】本段主要论述了"因加而发"的发病方式，即因于故邪，加以新邪而发病。

　　【注释】[1]空穴因上古之人穴居野处，故称之。

　　【白话解】黄帝问道你经常讲到，人体发生疾病都是因为贼风邪气侵袭人体引起的。但是有些人并没有离开居处的房屋或遮蔽得很严密的地方，没有遭受贼风邪气的侵袭，却突然发生疾病，这是什么原因呢?岐伯回答说这种情况的形成，都是因为平素就受到邪气的伤害而没有察觉所造成的。或曾经被湿邪伤害，湿邪侵袭人体后，藏伏在血脉和分肉中，长期不能消散；或从高处跌落，使瘀血留滞在体内；或暴喜大怒而情志活动不能节制；或饮食不适当。或不能根据气候的寒热变化而改变自己的生活习惯，导致腠理闭塞而不通畅。若腠理开时感受风寒，使血脉凝滞不通，新感受的风寒与体内原有的邪气相互搏结，便会形成寒痹。由上述原因使体内有热，则会形成身体出汗，在出汗时就容易感受风邪。即便不是遇到贼风邪气的侵袭，也一定是外邪与体内原有邪气相互结合，才会使人发生疾病。

　　【按语】本文指出卒然发病的原因，除贼风邪气外，还有其他种种因素，均可引发疾病。这对后世温病学家"伏气"观点的提出，提供了理论依据。

　　【原文】黄帝日今夫子之所言者，皆病人之所自知也，其毋所遇邪气，又毋怵惕[1]之所志，卒然而病者，其故何也?唯有因鬼神之事乎?岐伯日此亦有故邪留而未发，因而志有所恶，及有所慕，血气内乱，两气相搏。其所从来者微，视之不见，听而不闻，故似鬼神。

　　黄帝日其祝而已者，其故何也?岐伯日先巫者，因知百病之胜，先知其病之所从生者，可祝而已也。

　　【提要】主要强调虽然有时邪气侵袭人体不易被察觉，但是疾病的发生绝不是鬼神等因素所导致，并扼要介绍了祝由方法治疗疾病的机理。

　　【注释】[1]怵惕恐惧之义。

　　【白话解】黄帝问道上述疾病发生的原因，都是病人自己能感觉到的。那些既感觉不到有邪气侵袭，又没有惊恐等情志的过度刺激，却突然发病，这是什么原因呢?是因为有鬼神作祟吗?岐伯回答说这种情况，也是有宿邪藏伏在体内而尚未发作。由于性情有所厌恶，思想有所羡慕，而引起气血逆乱，逆乱的气血与藏伏在体内的宿邪相互作用便发生疾病。因为这些疾病发生的原因不明显，既看不见，又听不到，所以就好像鬼神作祟一样。

　　黄帝问道这类疾病既然不是鬼神作祟，为什么用祝由的方法能够治愈呢?岐伯回答说古代的巫医，掌握一定的治疗疾病的方法，又首先了解了疾病发生的原因，所以再用祝由方法就能把疾病治愈。

　　【按语】祝，就是祝由，是古代治疗疾病所使用的一种精神疗法，《素问?移精变气》亦提及，其临床价值有待于进一步探讨。