　　【题解】本篇主要以阐述针刺的宜忌为中心，包括五禁、五夺、五过、五逆等法，其内容以五禁为首，故篇名"五禁"。

　　【原文】黄帝问于岐伯日余闻刺有五禁，何谓五禁?岐伯日禁其不可刺也。

　　黄帝日余闻刺有五夺。岐伯日无泻其不可夺者也。黄帝日余闻刺有五过。岐伯日补泻无过其度。

　　黄帝日余闻刺有五逆。岐伯日病与脉相逆，命日五逆。

　　黄帝日余闻刺有九宜。岐伯日明知九针之论，是谓九宜。

　　黄帝日何谓五禁?愿闻其不可刺之时。岐伯日甲乙日自乘[1]，无刺头，无发蒙[2]于耳内。丙丁日自乘，无振埃[3]于肩喉廉泉。戊己日自乘四季，无刺腹去爪[4]泻水。庚辛日自乘，无刺关节于股膝。壬癸日自乘，无刺足胫。是谓五禁。昔帝日何谓五夺?岐伯日形肉已夺，是一也；大夺血之后，是二夺也汗之后是三夺也；大泄之后，是四夺也；新产及大血之后，是五夺也。此皆不可泻。

　　黄帝日何谓五逆?岐热病脉静，汗已出，脉盛躁，是一逆也；病泄，脉洪大，是二逆也；著痹不移，胭肉破，身热，脉偏绝，是三逆也；淫而夺形，身热，色夭然白，及后下血衄，血衄笃重，是谓四逆也；寒热夺形，脉坚搏，是谓五逆也。

　　【提要】本段主要阐述了五禁、五夺、五过、五逆等针刺宜禁的内容。

　　【注释】[1]自乘义为天干值日。人身某一部位每天都能逢到一个值日的天干。

　　[2]发蒙治疗头面耳目疾病的一种刺法，详见本书"刺节真邪"篇。

　　[3]振埃治疗喘咳胸满等病的一种刺法，详见本书"刺节真邪"篇。

　　[4]去爪治疗关节等四肢疾病，以及阴囊水肿的一种刺法，详见本书"刺节真邪"篇。

　　【白话解】黄帝问岐伯道我听说针刺治疗时有五禁，什么叫五禁呢?岐伯回答说五禁就是禁止针刺，凡遇到禁口，对某些部位应避免针刺。

　　黄帝说我听说针刺有五夺。岐伯道五夺，是指在气血衰弱，元气大伤时不能用泻法针刺，以免更伤元气。

　　黄帝说我听说针刺有五过。岐伯道五过，是指补泻不要超过常度，超常则为过。

　　黄帝说我听说针刺有五逆。岐伯道疾病与脉象相反，就称为五逆。

　　黄帝说我听说针刺有九宜。岐伯道精通九针的理论，并能恰当运用，称为九宜。

　　黄帝问道什么叫五禁?我想知道什么时间不能针刺。岐伯回答天干与人体相对应，甲乙应头，所以每逢甲占磊三呈不要针刺头部，也不要用发蒙的方法针刺耳内。丙丁菇三要每逢丙日和日，不要用振摇法刺肩、喉和廉泉吴。夏暑对竺三足四肢，每逢戊日和己日，不能刺腹部和用去爪法葛世腰脉母逢厌日和辛日，不能刺股部和膝部的口,对应足胫，每逢壬、癸之日不能刺足胫的穴位。此所谓五禁。黄帝问什么叫五夺?岐伯答道五夺，是指五种因正气竺拳而垩成大虚的病证。形体肌肉极度消瘦为一夺。大出血为二夺。大汗出之后为三夺。大泄泻之后为四夺。分娩之后出血过多为五夺。五夺证都是元气大伤，不可再用泻法。

　　黄帝问什么叫五逆?岐伯回答说热性病，脉应沉静而反见躁动，这是一逆；泄泻之后，脉反而洪大，这是二逆；患痹证缠绵不愈，隆起的肌肉溃破，身体发热，脉象偏移乃至无有，这是三逆；酷虐之邪伤到身体，身上发热，皮肤成粉白色，然后流鼻血，鼻血流而不止，这是四逆；寒热病伤到身体，脉象生硬，这是五逆。