　　【题解】本篇主要论述了手太阴、足阳明和早小阳坯茸血输注的部位，及搏动不休的道理，以及三经与全身气血输注的关系，故篇名"动输"。

　　【原文】黄帝日经脉十二，而手太阴、足少阴、阳明独动不休，何也?岐伯日是明胃脉也。胃为五脏六腑之海，其清气上注于肺，肺气从太阴而行之，其行也，以息往来，故人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸不已，故动而不止。

　　黄帝日气之过于寸口也，上十焉息?下八焉伏何道从还?不知其极。岐伯日气之离脏也，卒然如弓弩之发，如水之下岸，上于鱼以反衰，其余气衰散以逆上，故其行微。

　　黄帝日足之阳明何因而动?岐伯日胃气上注于肺，其悍气上冲头者，循咽，上走空窍，循眼系，入络脑，出颇[1]，下客主人，循牙车，合阳明，并下人迎，此胃气别走于阳明者也。故阴阳上下，其动也若一。故阳病而阳脉小者为逆，阴病而阴脉大者为逆。故阴阳俱静俱动若引绳，相倾者病。

　　黄帝日足少阴何因而动?岐伯日冲脉者，十二经之海也，与少阴之大络，起于肾下，出于气街，循阴股内廉，邪入胭中，循胫骨内廉，并少阴之经，下入内踝之后，入足下，其别者，邪入踝，出属、跗上，入大指之间，注诸络，以温足胫，此脉之常动者也。

　　黄帝日营卫之行也，上下相贯，如环之无端，今有其卒然遇邪气，及逢大寒，手足懈惰，其脉阴阳之道，相输之会，行相失也，气何由还?岐伯日夫四末阴阳之会者，此气之大络也，四街嗍者，气之径路也。故络绝则径通，四末解则气从合，相输如环。黄帝日善。此所谓如环无端，莫知其纪，终而复始，此之谓也。

　　【提要】本篇主要论述了十二经脉中手太阴、足阳明和足少阴三经气血输注的部位、搏动不休的道理，以及三经与全身茸向给注的兰玄；不{皓明了若云行由漕{禺和与仔辅可自身调节流行的道理。

　　【注释】[1]颇，音砍，俗称腮。

　　[2]四街本文指头、胸、腹、胫四部的气街。

　　【白话解】黄帝问在十二经脉中，为什么手太阴肺经、足少阴肾经、足阳明胃经这三条经脉搏动不止呢?岐伯答道足阳明胃脉与经脉搏动有密切关系，因为胃是五脏六腑的营养来源，胃中食物所化生的精微物质，上输于肺，气从手太阴肺经开始，循行于十二经脉。经脉的搏动，是依靠肺气的推动而发生的，所以，人一呼气脉跳动两次，一吸气脉也是跳动两次，呼吸不停止，脉搏的跳动也不停止。

　　黄帝问脉气通过寸口时，它的上下搏动和具体运行是怎样的呢?岐伯答道脉气离开内脏而外行经脉时，像离弦之箭一样疾急，如冲决堤岸之洪水一样迅猛，开始时脉势是强盛的。当脉气上达鱼际后，就呈现由盛而衰的现象，这是因为脉气至此已经衰散，而且是上行的，所以它运行的气势就减弱了。

　　黄帝问足阳明胃脉为什么搏动不止呢?岐伯答道因为胃气上注于肺，其中迅猛而傈悍之气上冲于头部，循咽而上走于孔窍，循眼系向内络循于脑，从脑出于面部，下行会于足少阳胆经的客主人穴，沿颊车合人足阳明经，再循经下行至结喉两旁的人迎穴。这就是胃气别出阳明而又合于阳明，使阳明脉搏动不休的原因。手太阴肺经上的寸口脉和足阳明胃经上的人迎脉，因阳明之气上下贯通，所以它们的跳动也是一致的。阳亢而阳明脉反小是逆象。阴衰而太阴脉大也是逆象。在正常情况下，脉气的阴阳动静，是内外相应的，因此，寸口脉和人迎脉应当相互协调，搏动的至数、力量等都应当一致。就像用一条绳索牵动两物一样，既联系又平衡，有一方偏盛而失去平衡就是病态。

　　黄帝问足少阴肾经的动脉为何跳动不休呢?岐伯说足少阴脉的搏动，是因为与冲脉并行的原因。冲脉为十二经脉之海，它和足少阴的络脉，共同起于肾下，出于足阳明胃经的气冲穴，沿大腿内侧，向下斜行人于胭中，沿胫骨内侧，与足少阴经并行，下行进入于内踝之后，入于足下。其中又分出一条支脉，斜入内踝，再进入胫骨与跗骨相连的部位，经足背人大趾之间，最后进入络脉，发挥温养胫部和足部的作用，这便是足少阴经脉不停地跳动的原因。

　　黄帝问道营气和卫气的运行，上下贯通，循环往返而不停息。若突然遇到邪气的侵袭，或受到严寒的刺激，外邪留滞四肢，使得手足懈惰无力。在正常情况下，营卫在经脉内外有规律地运行。若邪气滞留，营卫运行的通道和转输会合之处，因外邪阻滞而运行失常。如此营卫之气是如何往返循环的呢?岐伯回答说四肢末端是阴阳会合的地方，也是营卫之气循行的必经之路。邪气阻塞了小的络脉后，像四街这样的一些路径就能开通，营卫之气仍然能够运行。当四肢末端的邪气祛除后，各络脉又沟通如初，营卫之气又从这里转输会合，周而复始，循环不止。黄帝说好!通过上述阐释，对于如环无端，周而复始的道理，我更加明白了。

　　【按语】本文特别指出胃为五脏六腑之海，为经脉搏动的根本来源。指出四末是阴阳经脉相合联络之处，四街是营卫之气循行必经之路，同时指出四街具有"络绝则径通"的代偿功能。