　　【本章要点】

　　本篇根据阴阳五行学说，指人体禀赋不同的各种体质归纳为木、火、土、金、水五种类型，每一类型，又以五音的阴阳属性及左右上下等各分出五类，合为二十五种人。其中木形之人分为上角、大角、左角（少角）、钛角（右角）、判角之人；火形之人分为上徵、质徵（太徵）、少徵、右徵、质判之人；土形之人分为上宫、太宫、加宫、少宫、左宫之人；金形之人分为上商、钛商、右商、左商、少商之人；水形之人分为上羽、大羽、少羽及众之为人，桎之为人五类。

　　【原文】

　　黄帝曰：余闻阴阳之人，何如？伯高曰：天地之间，六合之内①，不离于五，人亦应之。故五五二十五人之政，而阴阳之人不与焉。其态又不合于众者五，余已知之矣。愿闻二十五人之形，血气之所生别，而以候，从外知内，何如？

　　岐伯曰：悉乎哉问也，此先师之秘也，虽伯高犹不能明之也。黄帝避席遵循而却②曰：余闻之，得其人弗教，是谓重失③，得而泄之，天将厌之。余愿得而明之，金柜藏之，不敢扬之。岐伯曰：先立五形，金、木、水、火、土，别其五色，异其五形之人，而二十五人具矣。黄帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：慎之慎之，臣请言之。

　　木形之人，比于上角④，似于苍帝⑤。其为人，苍色，小头，长面，大肩，背直，身小，手足好。有才，劳心，少力，多忧，劳于事。能春夏，不能秋冬，感而病生。足厥阴，佗佗然。大角之人，比于左足少阳，少阳之上，遗遗然。左角（一曰少角）之人，比于右足少阳，少阳之下，随随然。钛角（一曰右角）之人，比于右足少阳，少阳之上，推推然。判角之人⑥，比于左足少阳，少阳之下，栝栝然。

　　火形之人，比于上徵⑦，似于赤帝。其为人，赤色，广⑧，脱面，小头，好肩背髀腹，小手足，行安地，疾心，行摇，肩背肉满。有气，轻财；少信，多虑，见事明，好颜，急心，不寿暴死。能春夏，不能秋冬，秋冬感而病生。手少阴核核然⑨。质徵之人，比于左手太阳，太阳之上，肌肌然⑩。少徵之人，比于右手太阳，太阳之下，慆慆然。右徵之人，比于右手太阳，太阳之上，鲛鲛然。质判之人，比于左手太阳，太阳之下，支支颐颐然。

　　土形之人，比于上宫，似于上古黄帝。其为人，黄色，圆面，大头，美肩背，大腹，美股胫，小手足，多肉，上下相称，行安地，举足浮安。心好利人，不喜权势，善附人也。能秋冬，不能春夏，春夏感而病生。足太阴，敦敦然。太宫之人，比于左足阳明，阳明之上，婉婉然。加宫之人，比于左足阳明，阳明之下，坎坎然。少宫之人，比于右足阳明，阳明之上，枢枢然。左宫之人，比于右足阳明，阳明之下，兀兀然。

　　金形之人，比于上商，似于白帝。其为人，方面，白色，小头，小肩背，小腹，小手足，如骨发踵外，骨轻。身清廉，急心静悍，善为吏。能秋冬，不能春夏，春夏感而病生。手太阴，敦敦然。钛商之人，比于左手阳明，阳明之上，廉廉然。右商之人，比于左手阳明，阳明之下，脱脱然。左商之人，比于右手阳明，阳明之上，监监然。少商之人，比于右手阳明，阳明之下，严严然。

　　水形之人，比于上羽，似于黑帝。其为人，黑色，面不平，大头廉颐，小肩，大腹，动手足，发行摇身，下尻长背，延延然。不敬畏，善欺绐人，戮死。能秋冬，不能春夏，春夏感而病生。足少阴，汗汗然。大羽之人，比于右足太阳，太阳之上，颊颊然。少羽之人，比于左足太阳，太阳之下，纡纡然。众之为人，比于右足太阳，太阳之下，洁洁然。桎之为人，比于左足太阳，太阳之上，安安然。是故五形之人二十五变者，众之所以相欺者是也。

　　黄帝曰：得其形，不得其色，何如？岐伯曰：形胜色，色胜形者，至其胜时年加，感则病行，失则忧矣。形色相得者，富贵大乐。黄帝曰：其形色相胜之时，年加可知乎？岐伯曰：凡年忌下上之人，大忌常加七岁，十六岁，二十五岁，三十四岁，四十三岁，五十二岁，六十一岁，皆人之大忌，不可不自安也，感则病行，失则忧矣，当此之时，无为奸事，是谓年忌。

　　黄帝曰：夫子之言，脉之上下，血气之候，以知形气，奈何？岐伯曰：足阳明之上，血气盛则髯美长；血少气多则髯短；故气少血多则髯少；血气皆少则无髯，两吻多画。足阳明之下，血气盛则下毛美长至胸；血多气少则下毛美短至脐，行则善高举足，足趾少肉，足善寒；血少气多，则肉而善瘃；血气皆少，则无毛，有则稀枯悴，善痿厥足痹。

　　足少阳之上，气血盛则通髯美长；血多气少则通髯美短；血少气多则少髯，血气皆少则无须，感于寒湿则善痹、骨痛，爪枯也。足少阳之下，血气盛则胫毛美长，外踝肥；血多气少则胫毛美短，外踝皮坚而厚；血少气多则胻毛少，外踝皮薄而软；血气皆少则无毛，外踝瘦无肉。

　　足太阳之上，血气盛则美眉，眉有毫毛；血多气少则恶眉，面多少理；血少气多则面多肉；血气和则美色。足太阴之下，血气盛则跟肉满，踵坚；气少血多则瘦，跟空；血气皆少则喜转筋，踵下痛。

　　手阳明之上，血气盛则髭美；血少气多则髭恶；血气皆少则无髭。手阳明之下，血气盛则腋下毛美，手鱼肉以温；气血皆少则手瘦以寒。

　　手少阳之上，血气胜则眉美以长，耳色美；血气皆少则耳焦恶色。手少阳之下，血气盛则手卷多肉以温；血气皆少则寒以瘦；气少血多则瘦以多脉。

　　手太阳之上，血气盛则多须，面多肉以平，血气皆少则面瘦恶色。手太阳之下，血气盛则掌肉充满；血气皆少则掌瘦以寒。

　　黄帝曰：二十五人者，刺之有约乎？岐伯曰：美眉者，足太阳之脉，气血多；恶眉者，血气少；其肥而泽者，血气有余；肥而不泽者，气有余，血不足；瘦而无泽者，气血俱不足。审察其形气有余不足而调之，可以知逆顺矣。

　　黄帝曰：刺其诸阴阳，奈何？岐伯曰：按其寸口人迎，以调阴阳，切循其经络之凝涩，结而不通者，此于身皆为痛痹，甚则不行，故凝涩。凝涩者，致气以温之，血和乃止。其结络者，脉结血不和，决之乃行。故曰：气有余于上者，导而下之，气不足于上者，推而休之，其稽留不至者，因而迎之，必明于经隧，乃能持之。寒与热争者，导而行之，其宛陈血不结者，则而予之。必先明知二十五人，则血气之所在，左右上下，刺约毕也。

　　【注释】

　　①六合之内：六合指东南西北四方和上下。六合之内意思是宇宙间。

　　②遵循而却：不敢前进和后退的意思。

　　③重失：失而又失，两次损失的意思。

　　④上角：是五音之一，属木，是以木音做为分类的符号。

　　⑤苍帝：神话中的上天五帝之一。东方色青为苍帝，所以是形容木形的人皮肤呈现苍色。

　　⑥判角之人：判角，即大角之下，比于左足少阳。

　　⑦上徵：徵，五音之一。

　　⑧广：指掌背部的肌肉宽广。

　　⑨核核然：真实的意思。

　　⑩肌肌然：形容人见识短浅。

　　慆慆然：形容人多疑。

　　鲛鲛然：踊跃的意思。

　　支支颐颐然：形容怡然自得无忧愁的意思。

　　敦敦：诚实敦厚的意思。

　　婉婉：平和、柔顺的意思。

　　坎坎：喜悦的样子。

　　枢枢：圆润婉转的意思。

　　兀兀：用心的意思。

　　廉廉：廉洁的意思。

　　脱脱：潇洒的意思。

　　监监：明察是非的意思。

　　严严：严肃庄重的样子。

　　廉颐：廉，是菱形；颐，是口角后腮之下的部位。

　　延延：形容很长的样子。

　　汗汗：形容水面广大无际的样子。

　　颊颊：得意的意思。

　　纡纡：迂曲的意思，这里形容性情不直爽。

　　洁洁：安静的样子。

　　安安：形容泰然自若的样子。

　　至其胜时年加：加，应做“忌”。所谓年忌，就是不利于其人的年龄。当形色相胜的时候，正值有年忌相加，这样的年龄容易患病。

　　髯：面颊部位的胡须叫髯。

　　两吻多画：吻，即口角；画，即口角的纹理。

　　瘃：冻疮的意思。

　　通髯：两颊的胡须向上连接耳旁的鬓角。

　　胻毛：即胫毛。指小腿部的毫毛。

　　毫毛：指眉毛处的长毛。

　　恶眉：指眉毛粗疏不齐。

　　跟空：足跟部肌肉瘦弱。

　　髭：指口唇上边的胡须。

　　有约：指有原则的意思。

　　决：开泄的意思。

　　【译文】

　　黄帝说：听说人有阴阳类型的不同，是如何区别的呢？伯高说：天地之间，宇宙之内，一切事物的变化，都离不开木、火、土、金、水五行，人也是这样。所以五五二十五种类型的人，各有不同，但并不包括阴阳两类人。这二十五种类型的人与阴阳之人的五种形态不一样，我已知道阴阳之人的五种形态，还想听听二十五种人的形态，以及由于血气不同所产生的不同特点，如何从人体外在的表现得知内部的情况呢？

　　岐伯说：您问得真详细啊！这是先师秘藏的心得，就是伯高也不能彻底讲清楚其中的道理。黄帝离开座位，后退几步，很恭敬地说：我听说遇到可以传授宝贵经验的人而不传，是严重的损失，而得到了一种秘术，轻易泄漏出去，更是为人们所厌恶的。我愿听你讲明其中的道理，并将其藏在金柜里，不敢随便传扬出去。岐伯说：首先应当明确木、火、土、金、水五种类型，然后再根据五种颜色的不同，辨别上述五种人的差异，这样就很容易知道二十五种人的形态了。黄帝说：请详细地讲解一下。岐伯说：一定要非常谨慎，就让我讲一讲吧。

　　木形的人，属于木音中的上角，就像东方的苍帝一样。这样的人，皮肤呈现苍色，头小面长，肩背宽大，身直，手足小，多有才能，多劳心思虑，体力不强，多忧愁事物。这样的人对于时令，能耐受春夏的温热，不能耐受秋冬的寒凉，在秋冬季节容易感邪而生病，属于足厥阴肝经。具有柔美而稳重的特征，是禀受木气最完全的人。禀木气之偏者有四，分为左右上下：左之上方属于木音中大角一类的人，类属于左侧足少阳经之上的，其特征是美长而逶迤。右之下方，在木音中属于左角一类的人，类属于右足少阳经之下的，其特征是处事随和而又顺从。右之上方，在木音中属于钛角类型的人，类属于右足少阳经之上的，其特征是积极、向上、进取。左之下方，在木音中属于判角的人，类属于左足少阳经之下的，其特征是举止大方，刚正不阿。

　　火形的人，属于火音中的上徵，就像南方的赤帝一样。这样的人，皮肤呈赤色，脊背宽广，颜面瘦小，头小，肩背髀腹各部的发育均匀美好，手足小，步履稳健，心性急躁，走路时身体摇晃，肩背部肌肉丰满，办事时有气魄，轻钱财，但又少守信用，多思虑，分析问题明快、透彻，面部颜色红润健康，性情急躁，不能长寿，多暴病而死。能耐受春夏的温热，不能耐受秋冬的寒凉，秋冬季节易感受邪气而生病。这一类型的人，属于手少阴心经，是禀火气最俱全的一类人，其特征是认识事物深刻，讲求实效。禀火气之偏的有上下左右四类：左之上方，在火音中属于质徵类型的人，类属于左手太阳经之上，其特征是为人比较轻浮，见识肤浅。右之下方，在火音中属于少徵类型的人，类属于右手太阳经之下，其特征是善动而多疑。右之上方，在火音中属于右徵类型的人，类属于右手太阳经之上，其特征是踊跃而不甘落后。左之下方，在火音中属于质判类型的人，类属于左手太阳经之下，其特征是无忧无愁，乐观、怡然自得。

　　土形的人，属于土音中的上宫，就像上古的黄帝一样。这样的人，皮肤呈现黄色，面圆，头大，肩背部发育匀称美好，腹大，下肢股胫修长健美，手足小，肌肉丰满，全身上下都很匀称，步履稳健而行走时脚步落地也很轻，人也安静，做事慎重，乐意帮助别人，不喜欢权势，善于团结人。能耐受秋冬的寒凉而不能耐受春夏的温热，在春夏季节易感邪生病。这一类型的人属于足太阴脾经，是禀土气最完全的人，其特征是诚实忠厚。禀土气之偏的有左右上下四类：左之上方，在土音中属于太宫类型的人，类属于左足阳明经之上，其特征是平和、柔顺。左之下方，在土音中属于加宫类型的人，类属于左足阳明经之下，其特征是端庄持重、乐观无忧。右之上方，在土音中属于少宫类型的人，类属于右足阳明经之上，其特征是言语圆润婉转。右之下方，在土音中属于左宫类型的人，类属于右足阳明经之下，其特征是独立奋进。

　　金形的人，属于金音中的上商，就像白帝一样。这样的人，皮肤呈白色，面部呈方形，头小，肩背瘦小，腹小，手足小，足跟坚硬，行动轻快，禀性廉洁，情性急躁，静则安，动则悍猛，适合于做官吏。能耐受秋冬的寒凉，不能耐受春夏的温热，在春夏季节易感邪生病。这一类型的人，属于手太阴肺经，是禀金气最全的人，其特征是坚强不屈。禀金气之偏的有上下左右四类：左之上方，在金音中属于钛商类型的人，类属于左手阳明经之上，其特征是廉洁自好。左之下方，在金音中属于左商类型的人，类属于左手阳明经之下，其特点是美俊而潇洒。右之上方，在金音中属于右商类型的人，类属于右手阳明经之上，这类人的特点是善于明察是非。右之下方，在金音中属于少商类型的人，类属于右手阳明经之下，这类人的特点是严肃庄重。

　　水形的人，属于水音中的上羽，就像黑帝一样。这类人皮肤呈现黑色，面不平，头大，颊部较宽广，肩部瘦小，腹大，手足好动，行走时身体摇晃，尻尾部较长，脊背部也较长，对人不敬重也不会惧怕，善于欺骗别人，容易被人戮杀。能耐受秋冬的寒凉，不能耐受春夏的温热，在春夏季节易感邪生病。这类人类属于足少阴肾经，是禀水气最全的人，其特征是心胸狭窄，为人卑下。禀水气之偏有左右上下四类：右之上方，在水形中属于大羽类型的人，类属于右足太阳经之上，其特征是神情多扬扬自得。右之下方，在水形中属于少羽类型的人，类属于左足太阳经之下，这类人的特征是经常心情郁闷不舒。左之下方，在水音中属于左羽一类的人，类属于右足太阳经之下，这类人的特征是文静坦白，洁身不贪。左之上方，在水音中属于右羽类型的，类属于左足太阳经之上，这类人的特征是泰然自若。以上木、火、土、金、水五种形态的人，因各自的禀赋不同，特征也各不相同，所以有二十五种不同的变化。

　　黄帝说：人若是有以上二十五种类型的某一形体特征，却没有相应的皮肤颜色，又是怎么一回事呢？岐伯说：按照五行生克的规律，若是出现了形体的五行属性克制皮肤颜色的五行属性，或皮肤颜色的五行属性克制形体的五行属性的反常现象，每逢遇到年忌相加，如果再感受了邪气则会生病，生病若有失治、误治，或稍一疏忽，而未重视调养，则有生命危险。如果形体与皮肤颜色相称，则是富贵健康的象征。黄帝说：在形体和肤色相互克制的时候，能够知道年龄的禁忌吗？岐伯说：凡人的年忌，从七岁这一大忌算起，以后每加九岁为一大忌，七岁，十六岁，二十五岁，三十四岁，四十三岁，五十二岁，六十一岁，在这些年忌里，人要十分注意对自己身体和精神的调养，不然就很容易感受邪气而产生疾病，若再稍有疏失，则会危及到生命。所以人每逢遇到这些年忌的年龄时，就要特别注意调养，绝对不能做奸邪事情。

　　黄帝说：先生曾经说过，手足的十二经脉在人体的上部和下部循行，根据经脉气血盛衰的变化，怎样才知道形体的表现呢？岐伯说：足阳明经脉气血盛衰的变化，体现在人体的上部。若血、气充足旺盛，则两颊的胡须长而美观；如果血少而气多，则胡须较短；如果气少血多，胡须则稀少；如果气血都不旺盛，则会完全没有胡须，口角两旁的纹理较多。足阳明经气血盛衰的变化，表现在人体的下部，若血、气旺盛，则下部的毛较长而美，并可延长到胸部；如果血多气少，则阴毛短而美，可延长到脐部，行走时喜好高举两足，足趾的肌肉较少，足部常常感到寒冷；如果血少气多，则容易长冻疮；如果血气都少，则没有阴毛，即便有，也稀少枯焦，容易患痿、厥、痹等病。

　　足少阳经脉气血盛衰的变化，体现在人体的上部。气血均旺盛的，则两颊连鬓的胡须美好而长；血多气少的，则两颊连鬓的胡须美好而短；如果血少气多，则胡须少；血、气都不旺盛的，则没有胡须，感受寒湿之邪后，则容易患痹症、骨节疼痛、爪甲枯干等病。足少阳经脉气血盛衰的变化，显现在人体的下部，气血均旺盛的，则腿胫部的毛美而长，足外踝部肌肉肥厚；血多气少的，则腿胫部的毛美而且短，足外踝部的皮肤坚硬且厚；血少气多的，则腿胫部的毛就会比较少，外踝部皮肤薄弱而软；血、气都少的，则腿胫部无毛，足外踝部瘦弱而没有肌肉。

　　足太阳经脉气血盛衰的变化，体现在人体的上部。如果气血旺盛，则眉毛清秀美好，且有较长的毫毛；如果血多气少，则眉毛粗疏不齐，面部多有细小的纹理；血少气多的，则面部肉多；气血调和则面色润泽柔美。足太阳经脉气血盛衰的变化，反映在人体的下部。如果血气旺盛，则足跟部肌肉丰满、坚实；如果气少血多，则足跟部肌肉瘦弱、空软无力；如果血都不充足的就会容易发生痉挛转筋，足跟骨疼痛之病。

　　手阳明经脉气血盛衰的变化，体现在人体的上部。若血气旺盛，则口唇上边的胡须美；如果血少气多，则口唇上边的胡须粗疏无华。手阳明经脉气血盛衰的变化，体现在人体的下部。若血气旺盛，则腋毛美好，手掌鱼际部的肌肉温暖；气血都虚弱的，则手部的肌肉消瘦而寒凉。

　　手少阳经脉气血盛衰的变化，体现在人体的上部。若血气都旺盛，则眉毛美好而且长，耳轮颜色红润；如果血气都虚少，则耳轮焦干，颜色暗而无华。手少阳经脉气血盛衰的变化，体现在人体的下部，如果气血旺盛，则手部的肌肉丰厚、温暖；如果气血都虚弱，则手部的肌肉瘦削、寒凉；气少血多的，则手部肌肉消削，而且脉络多浮现于外。

　　手太阳经脉气血盛衰的变化，体现在人体上部。如果血气旺盛，胡须就较多，面部多肉且平展；如果血气都不充足，则面部肌肉消瘦，面黑暗淡无光。手太阳经脉气血盛衰的变化，体现在人体的下部。若气血旺盛，则手掌部肌肉丰满；如果气血不充足，则手掌部的肌肉消瘦、寒凉。

　　黄帝说：对于这二十五种不同类型的人，在针刺治疗时有一定的原则吗？岐伯说：眉毛美好，说明足太阳经脉气血旺盛；眉毛稀疏，则表明气血虚少；肌肉肥满而且润泽，说明血气有余；肌肉肥满而无光泽，为气有余，血不足；肌肉消瘦而无光泽，说明气血均不足。仔细观察人体外在与内在气血的盈亏，再进行调治，不可不知道病势的顺逆，从而避免误治。

　　黄帝说：怎样针刺治疗三阴三阳经的病变？岐伯说：切按寸口、人迎脉，以分辨阴阳的盛衰情况。循按经脉络道，以察有无气血凝涩不通的现象。气血结聚不通可使机体多有痛痹，严重时气血不能运行，以致脉道涩滞。遇到这种情况，应当采用针刺温补的方法，使气血通调，而后止针。气血结聚于络道，血脉结滞不通的，宜针刺放血，消除淤血。所以说，邪气郁结在上的，应导邪下行；正气不足表现在上的，应揉按肌肤，留针候气；气滞留而不至的，用针刺以迎气使气至。上述治疗方法，必须在明确经脉循行路线的基础上，才能够施行。如果有寒热交争的现象，就应宣泄其中偏盛的一方，以行其气。如脉中气机淤滞，但血没有凝结，就应审察不同的情况给予相应的治疗。总之，必须先了解二十五种不同类型的人，以及气血盛衰变化在体表的表现部位，机体上下左右各部的特征和针刺的原则，治病时才能手到病除。