　　【本章要点】

　　一、提出针刺后可出现六种不同反应的问题，进行探讨。

　　二、阐明针刺后出现六种不同反应的原因，是在于各人体质的不同和气血的盛衰。

　　三、最后指出针刺气逆（如晕针）与愈刺而病愈甚者与体质无关，完全是由于医疗作风的草率或技术上的错误造成的。

　　【原文】

　　黄帝问于岐伯曰：余闻九针于夫子，而行之于百姓，百姓之血气，各不同形，或神动而气先针行；或气与针相逢；或针已出，气独行；或数刺乃知；或发针而气逆；或数刺病益剧。凡此六者，各不同形，愿闻其方。

　　岐伯曰：重阳之人，其神易动，其气易往也。黄帝曰：何谓重阳之人？岐伯曰：重阳之人，熇熇①高高，言语善疾，举足善高，心肺之脏气有余，阳气滑盛而扬，故神动而气先行。

　　黄帝曰：重阳之人而神不先行者，何也？岐伯曰：此人颇有阴者也。黄帝曰：何以知其颇有阴者也。岐伯曰：多阳者，多喜；多阴者，多怒，数怒者，易解，故曰颇有阴。其阴阳之离合难，故其神不能先行也。

　　黄帝曰：其气与针相逢，奈何？岐伯曰：阴阳和调，而血气淖泽滑利，故针入而气出，疾而相逢也。

　　黄帝曰：针已出而气独行者，何气使然？岐伯曰：其阴气多而阳气少，阴气沉而阳气浮者内藏，故针已出，气乃随其后，故独行也。

　　黄帝曰：数刺乃知，何气使然？岐伯曰：此人之多阴而少阳，其气沉而气往难，故数刺乃知也。

　　黄帝曰：针入而气逆者，何气使然？岐伯曰：其气逆与其数刺病益甚者，非阴阳之气，浮沉之势也。此皆粗之所败，上②之所失，其形气无过焉。

　　【注释】

　　①熇熇：火热炽盛的意思。

　　②上：这里是针刺的医生。

　　【译文】

　　黄帝向岐伯问道：我从你这里熟悉了九针，而施行于百姓，百姓的气血，各不相同。有的神气激昂，气行在针前；有的针和气同时相逢；有的在针拔出之后，气才独自行至；有的经过数次针刺后，才觉有气来；有的在针刺后，产生晕针等不良反应；有的针刺数次后，病情反而加重。以上这六种情况，在针刺时表现各不相同，我想听听其中的道理。

　　岐伯说：阳气重的人，神易激动，气也就容易引发。黄帝说：怎样才能判断人是否阳气重？岐伯说：阳气重的人，火一样炽热，说话利索，趾高气昂，心肺的脏气有余，阳气滑盛激扬，所以神骚动而气先行。

　　黄帝说：有的阳重的人，神气却并不见先行，这是为什么？岐伯说：这人很有些阴气罢了！黄帝说：怎么知道这人很有些阴气呢？岐伯说：多阳的人多乐观，多阴的人多恼怒，常发怒而又消解得快，所以说他很有“阴”的色彩，要他阴阳离合难，所以神气不能先行。

　　黄帝说：那些气与针相逢的，又怎么样？岐伯说：阴阳和调，则气血润泽滑利，所以针入而气出，迅速地相逢。

　　黄帝说：针拔出后气才独至的人，这是什么气的作用呢？岐伯说：这类人阴气多而阳气少，阴气深沉而阳气肤浅的人内藏不露，所以在针拔出后，阳气才慢慢出来，独自成行。

　　黄帝说：针刺数次才有气感，这是什么气在作用呢？岐伯说：这样的人多阴而少阳，神气沉潜很难被激动，所以数次针刺后才有所感觉。

　　黄帝说：针刺后出现晕针等现象，是什么气的作用呢？岐伯说：针刺后出现晕针以及针刺数次后病情加重的，与人体阴阳二气，及其或沉或浮之状无关，这都是由于疏忽造成的，是医生的失误，病人的形质神气并没有毛病。