　　【题解】上，是逆而上行，膈，为饮食不下。主要论述了膈食证的病因、病理、证候表现和治疗方法，因文章以"气为上膈"名篇，所以名为"上膈"。

　　【原文】董帝日气为上膈[1]者．食饮入而还出余已知之矣；虫为下膈，下膈者，食啐时乃出[2]，余未得其意，愿卒闻之。岐伯日喜怒不适，食饮不节，寒温不时，则寒汁流于肠中，流于肠中则虫寒，虫寒则积聚，守于下管，则肠胃充廓，卫气不营，邪气居之。人食则虫上食，虫上食则下管虚，下管虚则邪气胜之，积聚以留，留则痈成，痈成则下管约。其痈在管内者，即而痛深；其痈在外者，则痈外而痛浮，痈上皮热。

　　黄帝日刺之奈何?岐伯日微按其痈，视气所行[3]，先浅刺其傍，稍内益深，还而刺之，毋过三行，察其浮沉，以为浅深，已刺必熨，令热入中，日使热内，邪气益衰，大痈乃溃。伍以参禁，以除其内；恬儋无为，乃能行气。后以咸苦，化谷乃下矣。

　　【提要】本段主要从上膈证引申到下膈证，论述了膈食的病因、病理、证候表现和治疗方法。

　　【注释】[1]上膈古代病证名称，是指因气机郁结在上脘所形成的食后即吐的病证。

　　[2]食啐时乃出啐，音醉，一周时。即饮食一昼夜后仍复吐出。

　　[3]视气所行即通过按诊观察病气发展的动向。

　　【白话解】黄帝问因为气机郁结在上，形成食后即吐的上膈证，我已经知道了。至于因虫积在下所形成的下膈证，食后经过一天左右才吐出，我还不甚了解其中的道理，希望你详尽地给我讲讲。岐伯答道因为不能很好地调节情志活动，饮食没有节制，不能适应气候的寒温变化，使脾胃运化失常，寒湿流注肠道之中，肠道中的寄生虫因寒冷而集结在一起，虫聚积在下脘，肠胃扩张，卫气不能正常营运，邪气也稽留在这里。进餐时，寄生虫闻到气味，便上行觅食，使下脘空虚，邪气就乘虚侵入，稽留日久而形成痈肿。内部痈肿使得肠管狭窄而传化不利，所以食后经过一天的时间，仍会吐出。如果痈肿发生在下脘里边，疼痛的部位较深，痈肿发生在下脘外面，疼痛的部位较浅，同时，在发生痈的部位皮肤发热。

　　黄帝问怎样用针刺治疗呢?岐伯答道针刺的方法是，应当用手轻轻地按摩痈肿的部位，以观察痈肿部位的大小和病气发展的动向。先浅刺痈肿周边，再逐渐深刺。如此反复行针但不要超过三次。进针的深浅，要根据病位的深度来决定。针刺后须加用熨法，使热气直达体内。只要使阳气日渐温通，邪气日趋衰退，内痈也就逐渐消溃了。在治疗的同时，还要配合适当的护理，清心寡欲，使元气得以恢复。然后可服用咸苦的药物，以软坚化积，使食物得以消化而向下传输。