　　【本章要点】

　　一、讨论了瘰的成因、治疗方法。

　　二、说明瘰的预后诊断法。

　　【原文】

　　黄帝问于岐伯曰：寒热瘰疬①在于颈腋者，皆何气使生？岐伯曰：此皆鼠瘘②寒热之毒气也，留于脉而不去者也。

　　黄帝曰：去之奈何？岐伯曰：鼠瘘之本，皆在于脏，其末上出于颈腋之间，其浮于脉中，而未内著于肌肉，而外为脓血者，易去也。

　　黄帝曰：去之奈何？岐伯曰：请从其本引其末③，可使衰去，而绝其寒热。审按其道以予之，徐往徐来以去之，其小如麦者，一刺知，三刺而已。

　　黄帝曰：决其生死奈何？岐伯曰：反其目视之，其中有赤脉，上下贯瞳子，见一脉，一岁死；见一脉半，一岁半死；见二脉，二岁死；见二脉半，二岁半死；见三脉，三岁而死。见赤脉不下贯瞳子，可治也。

　　【注释】

　　①瘰疬：一种顽固的外科疾病，多生于颈部或者腋下，形状如硬核，推之不动，小者为瘰，大的叫疬，可由少到多，由小到大。目前认为属于淋巴结结核的一类病。

　　②鼠瘘：瘰疬破溃后，流出清稀的脓液，久不收口，就称为鼠瘘。

　　③从其本引其末：本，发病的根源；末，外在症状。

　　【译文】

　　黄帝问岐伯说：时发寒热的瘰病，多生在颈项和腋下，这是什么原因造成的？岐伯说：这都是鼠瘘症，是寒热的毒气，羁留在经脉中不能消除的结果。

　　黄帝说：怎样消除它呢？岐伯说：鼠瘘的病根，都在内脏，它所标症的症状，却上出于颈腋之间，如果毒气仅是浅浮在脉中，还没有内伤肌肉腐化为脓血的，较容易治愈。

　　黄帝说：怎样治疗呢？岐伯说：应从致病的根源着手来治疗瘰，可以使毒气衰退，停止寒热的发作。要察明主病的脏腑经脉，以便循经取穴，给予刺治，用针缓入缓出，使补泄得当，以达到扶正祛邪的目的。若瘰初起，形小如麦粒的，针一次就能见效，针三次就可以痊愈。

　　黄帝说：诊断这种病，怎样判断他的生死呢？岐伯说：诊断的方法，可以翻开眼皮进行观察，如果眼中有赤脉，从上下贯瞳子的，是病情恶化的征兆。出现一条赤脉的，死期当在一年；出现一条半赤脉的，死期当在一年半；出现两条赤脉的，死期当在两年；出现两条半赤脉的，死期当在两年半。如果出现三条赤脉的，死期当在三年。如果出现赤脉并没有下贯瞳子，还可以医治。