　　【本章要点】

　　一、说明邪气侵犯人体，使人眼睁睁而不能入睡的原因。

　　二、说明人的四肢百节怎样与天地相应的道理。

　　三、具体说明持针的法则，进针的原理，缓用针和舍针的意趣，以及扦皮肤、开腠理究竟怎么处理的方法等。

　　【原文】

　　黄帝问于伯高曰：夫邪气之客人也，或令人目不瞑不卧出者，何气使然？伯高曰：五谷入于胃也，其糟粕、津液、宗气，分为三隧①。故宗气积于胸中，出于喉咙，以贯心脉，而行呼吸焉。营气者，泌其津液，注之于脉，化以为血，以荣四末，内注五脏六腑，以应刻数②焉。卫气者，出其悍气之慓疾，而先行于四末、分肉、皮肤之间，而不休者也。昼日行于阳，夜行于阴，常从足少阴之分③间，行于五脏六腑，今厥气④客于五脏六腑，则卫气独卫其外，行于阳，不得入于阴。行于阳则阳气盛，阳气盛则阳跷陷，不得入于阴，阴虚，故目不瞑。

　　黄帝曰：善。治之奈何？伯高曰：补其不足，泻其有余，调其虚实，以通其道⑤，而去其邪。饮以半夏汤一剂，阴阳已通，其卧立至。黄帝曰：善。此所谓决渎壅塞，经络大通，阴阳和得者也。愿闻其方。伯高曰：其汤方以流水千里以外者八升，扬之万遍⑥，取其清五升，煮之，炊以苇薪，火沸置秫米⑦一升，治半夏⑧五合，徐炊，令竭为一升半，去其滓，饮汁一小杯，日三稍益，以知为度。故其病新发者，复杯则卧，汗出则已矣。久者，三饮而已也。

　　黄帝问于伯高曰：愿闻人之肢节以应天地奈何？伯高答曰：天圆地方，人头圆足方以应之。天有日月，人有两目；地有九州⑨，人有九窍；天有风雨，人有喜怒；天有雷电，人有音声；天有四时，人有四肢；天有五音，人有五脏；天有六律⑩，人有六腑；天有冬夏，人有寒热；天有十日，人有手十指；辰有十二，人有足十指，茎垂以应之，女子不足二节，以抱人形；天有阴阳，人有夫妻；岁有三百六十五日，人有三百六十节；地有高山，人有肩膝；地有深谷，人有腋腘；地有十二经水，人有十二经脉；地有泉脉，人有卫气；地有草蓂，人有毫毛；天有昼夜，人有卧起；天有列星，人有牙齿；地有小山，人有小节；地有山石，人有高骨；地有林木，人有募筋；地有聚邑，人有肉；岁有十二月，人有十二节；地有四时不生草，人有无子。此人与天地相应者也。

　　黄帝问于岐伯曰：余愿闻持针之数，内针之理，纵舍之意，扦皮开腠理，奈何？脉之屈折，出入之处，焉至而出，焉至而止，焉至而徐，焉至而疾，焉至而入？六腑之输于身者，余愿尽闻。少序别离之处，离而入阴，别而入阳，此何道而从行，愿尽闻其方。岐伯曰：帝之所问，针道毕矣。

　　黄帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：手太阴之脉，出于大指之端，内屈，循白肉际，至本节之后太渊，留以澹，外屈，上于本节下，内屈，与阴诸络会于鱼际，数脉并注，其气滑利，伏行壅骨之下，外屈，出于寸口而行，上至于肘内，入于大筋之下，内屈，上行臑阴，入腋下，内屈，走肺。此顺行逆数之屈折也。心主之脉，出于中指之端，内屈，循中指内廉以上，留于掌中，伏行两骨之间，外屈，出两筋之间，骨肉之际，其气滑利，上二寸，外屈，出行两筋之间，上至肘内廉，入于小筋之下，留两骨之会，上入于胸巾，内络于心脉。

　　黄帝曰：手少阴之脉，独无腧，何也？岐伯曰：少阴，心脉也。心者，五脏六腑之大主也，精神之所舍也，其脏坚固，邪弗能容也。客之则心伤，心伤则神去，神去则死矣。故诸邪之在于心者，皆在于心之包络。包络者，心主之脉也，故独无腧焉。

　　黄帝曰：少阴独无腧者，不病乎？岐伯曰：其外经病而脏不病，故独取其经于掌后锐骨之端。其余脉出入屈折，其行之徐疾，皆如手太阴心主之脉行也。故本腧者，皆因其气之虚实疾徐以取之，是谓因冲而泻，因衰而补，如是者，邪气得去，真气坚固，是谓因天之序。

　　黄帝曰：持针纵舍奈何？岐伯曰：必先明知十二经脉之本末，皮肤之寒热，脉之盛衰滑涩。其脉滑而盛者，病日进；虚而细者，久以持；大以涩者，为痛痹。阴阳如一者，病难治。其本末尚热者，病尚在；其热已衰者，其病亦去矣。持其尺，察其肉之坚脆，大小滑涩，寒温燥湿。因视目之五色，以知五脏，而决死生。视其血脉，察其色，以知其寒热痛痹。

　　黄帝曰：持针纵舍，余未得其意也。岐伯曰：持针之道，欲端以正，安以静。先知虚实，而行疾徐。左手执骨，右手循之。无异肉果。泻欲端以正，补必闭肤。辅针导气，邪气淫泆，真气得居。黄帝曰：扦皮开腠理奈何？岐伯曰：因其分肉，在别其肤，微内而徐端之，适神不散，邪气得去。

　　黄帝问于岐伯曰：人有八虚，各何以候？岐伯答曰：以候五脏。黄帝曰：候之奈何？岐伯曰：肺心有邪，其气留于两肘；肝有邪，其气流于两腋；脾有邪，其气留于两髀；肾有邪，其气留于两腘。凡此八虚者，皆机关之室，真气之所过，血络之所游。邪气恶血，固不得住留。住留则伤筋络骨节，机关不得屈伸，故拘挛也。

　　【注释】

　　①三隧：隧，地下暗道，这里指通道。糟粕、津液、宗气分行于下焦、中焦、上焦三隧。

　　②以应刻数：古代用铜壶滴漏计时，一昼夜分为一百刻。营气一昼夜运行人身五十周，每周用时两刻。

　　③常从足少阴之分：卫气昼行于阳，夜行于阴各五十周，每周均交汇于足少阴肾经，所以说常从足少阴之分。

　　④厥气：逆气。

　　⑤以通其道：沟通阴阳交汇的意思。

　　⑥扬之万遍：又称甘澜水，指江水多次上扬，搅动。

　　⑦秫米：指黄黏米。

　　⑧治半夏：即制半夏。

　　⑨九州：古代划分地域的总称。

　　⑩六律：古代六种属阳声的音阶。

　　十日：指十天干。

　　以抱人形：怀胎的意思。

　　草蓂：杂草的意思。

　　聚邑：人群聚集的地方，代繁华的都市。

　　十二节：左右关节的总称。

　　纵舍：针刺手法的一种。

　　扦皮：指用手舒展皮肤的纹理。

　　壅骨：指大指本节之后的起骨。

　　臑阴：肩部以下肘部以上的部分，即上臂。

　　心主之脉：包络为心的外卫，受心的主宰，所以说心包络为心主之脉。

　　掌后锐骨之端：是手少阴心经的神门穴部位。

　　阴阳如一：表里都损伤，阴阳都衰败的意思。

　　肉果：指针被肉裹住，即滞针的意思。

　　淫泆：水满而泛滥外流叫淫泆，这里指邪气泛滥浸淫。

　　八虚：邪气留在两肘、两腋、两髀、两腘之间叫八虚。

　　机关之室：指运动的枢纽，气血运行要会所在地。

　　【译文】

　　黄帝问伯高道：邪气侵犯人体，有时使人眼睁睁而不能入睡，是什么气造成的呢？伯高说：食物入胃消化后，其糟粕、津液、宗气分为三路。宗气积聚在胸中，出于喉咙，贯通心脉，推动肺的呼吸；它所化生的营气，分泌津液，灌注于脉中，变化为血，在外则营养四肢，在内而灌注脏腑，循脉流行，与昼夜刻数相应；卫气是一种比较滑利剽悍的水谷之气，首先运行在四肢的末端，分肉、皮肤之间，而没有休止。白天行于阳分之属，夜间行于阴分之属，常以足少阴肾经为起点，循行于五脏六腑。有厥逆之气留于五脏六腑时，则卫气仅能捍卫体表，行于阳分而不能入于阴分。仅止行于阳分，就造成阳气偏盛，阳气偏盛则阳跷脉气充塞，卫气不得通过而入于阴分，导致阴虚，所以人就不能闭目入睡了。

　　黄帝说：讲得好！怎样治疗呢？伯高说：补其不足，泄其有余，调和虚实，沟通阴阳，从而消除厥逆的邪气，再服半夏汤一剂，使内外阴阳之气通利无阻，这样人便能够安然入睡了。黄帝说：讲得对。用这种方法就像疏通管道一样，使经络大大相通，阴阳之气当然能够得到调和！再讲讲那个方子。伯高说：这个方子的制作如下：用源于千里之外的长流水八升，置于器皿中，长时间搅动，然后澄清取上面的五升，用苇薪燃火煮，水沸后，放入秫米一升，炮制过的半夏五合，慢慢续煎，使之浓缩成一升半，去渣，每次服一小杯，每日二次或多次，以见效为度。若病是刚刚起的，服药后立刻静卧，汗一出就好了。若病程较久，服三剂后也可痊愈。

　　黄帝问伯高说：人的四肢百节，怎样和天地相应呢？伯高回答说：天圆地方，人则头圆足方；天有日月，人则有双眼；地有九州，人则有九窍；天有风雨，人则有喜怒；天有雷电，人则有声音；天有四季，人则有四肢；天有五音，人则有五脏；天有六律，人则有六腑；天冬夏，人则有冷热；天有十日，人则有十指；天有十二个时辰，人则有两足十趾，加上男子的双睾以对应，女子虽只有两节不足，但其须怀孕生子；天有阴阳，人则有夫妻；一年有三百六十五日，人身则有三百六十五个主要穴位。地有高山，人则有两肩和双膝；地有深谷，人则有腋窝和腘窝；地有十二条大河，人则有十二条主要的经脉；地有泉水细流，人则有卫气；地有丛草，人则有毫毛。天有昼夜，人则有起卧；天有列星，人则有牙齿。地有小山，人则有小节；地有山石，人则有高骨；地有林木，人则有筋膜；地有都市，人则有隆起的肌肉。一年有十二月，人体四肢则有十二节；有些地方四季草木不生，人则有终身不育的。以上这些情况都是人体与天地相应的情况。

　　黄帝问岐伯说：我希望了解持针的法则，进针的原理，缓用针和舍针的意趣，以及扦皮肤、开腠理究竟怎么处理？再有对经脉的曲折和出入之处，经气流注止，慢快，归宿，以及六腑输注于全身的情况，我还希望听你说明一下。另外在经脉的离合之处，阳经怎样别出走入阴经，阴经又怎样别出走入阳经？它们是通过哪条道路而沟通的？希望你能全面说说这些道理。岐伯说：针刺的道理已尽在你所提的问题中了。

　　黄帝说：请你全部讲给我听。岐伯说：手太阴经脉，出于手大拇指的尖端，向内曲折，沿内侧赤白肉际，抵达大拇指根节之后部的太渊穴处，形成动脉搏动的现象，然后屈折向外，上行至根节之下，又屈向内行，和诸阴络会合在鱼际部，由于几条阴脉都输注于此，其脉气流动滑利，伏行于壅骨之下，由此再向外曲折，浮出于寸口部循经上行，到达肘内侧的大筋之下，又向内弯曲上行，通过肘部的内侧进入腋下，向内屈行走入肺中。这就是手太阴肺经从胸至手的顺行径路。心主手厥阴经，出于手的中指尖端，屈而向内，沿中指内侧上行，留结于掌中，伏行在两骨之间，然后外屈出于两筋的中间、腕关节骨肉交界处，它的脉气流动滑利，在腕部上行二寸后，又屈而向外行于两筋之间，上抵肘内侧，进入到小筋之下，流注于两骨的会合处再向上行于胸中，向内归结于心脉。

　　黄帝说：为什么唯独手少阴经脉没有腧穴呢？岐伯说：手少阴，是内连心脏的经脉。心是五脏六腑的主宰，又是蕴藏精神的中枢，其器质坚固，外邪不能盘踞于内。如果盘踞，则心脏受伤神气散失，神气散失，生命活动就会终止。因此，凡是各种病邪侵犯心脏的，其邪气均留滞在心脏的外围心包络上。包络，是心主之脉，能够代心受邪，取其腧穴，可以针刺治疗心病。所以唯独手少阴心经是没有腧穴的。

　　黄帝说：手少阴心经没有腧穴，难道它不受病吗？岐伯说：在外的经脉有病，而心脏是没有病的，所以当心经有病时，可单独取用心经在掌后锐骨之端的穴位。其余经脉的曲折，运行的缓急，都与手太阴心主之脉的循行情况相似。所以当手少阴心经有病时，可取本经的腧穴神门，根据经气的虚实缓急，分别进行凋治。邪气盛的用泻法，正气虚的用补法，这样就会使邪气得以消除，真气得以坚固，这种治疗方法，是符合自然规律的。

　　黄帝说：持针纵舍是怎样的呢？岐伯说：首先必须明确十二经的本末，皮肤的寒热，脉象的盛衰、滑涩。如果脉象滑而盛，表明病情日渐严重。脉象虚而细，是长期勉强支撑的表现。脉大而涩的，患有痛痹症；表里俱伤，气血皆败，病难治，胸腹和四肢还在发热的，是病邪未除的缘故；热势已退，则为病邪已除。同时还要观察病人的皮肤，从而察知肌肉的坚实和脆薄，脉象的大小、滑涩，皮肤的寒温、燥湿。并观察显现于眼睛的五色，以分辨五脏的病变，来判断其或生或死；再看他的血络，察其反映于外部的色泽，以诊知寒热痛痹等症。

　　黄帝说：对于持针纵舍，我还没弄懂它的意蕴哪。岐伯说：操针的原则，必须要端正态度，安静心清。首先应当了解病情的虚实，然后再进行缓急补泄的手法，用左手把握骨骼的位置，右手循按经脉穴位，要防止肌肉过度紧张，以免突然收缩而裹针，用泄法时必须垂直下针，用补法出针时必须闭其针孔，同时又应当采用辅助行针的手法，以导引其气，使邪气不得浸淫，其气得以内守。黄帝说：扦皮肤，开腠理的刺法，是怎样进行操作的呢？岐伯说：根据分肉的部位，左手循别其肌肤，右手轻微缓慢地进针，针尖要与皮肤垂直，这样做神气就不会散乱，邪气得以祛除。

　　黄帝问：人身有八虚，可分别诊察哪些疾病呢？岐伯回答说：可诊察五脏病变。黄帝说：怎样诊察呢？岐伯说：如果肺与心有邪，则邪气居留在两肘；肝有邪，则邪气居留在两腋窝；脾有邪则气居留在两髀；肾有邪，则邪气居留在两腘。以上“八虚”，都是关节屈伸的枢纽，也是真气和血络通行的要处。邪气和恶血，不能令其盘踞或停留，如有停留，就会损伤筋脉骨节，使关节屈伸不利，以致发生拘挛的症状。