　　【本章要点】

　　一、说明九针的原理，九针名字的由来，以及如何对应关系。

　　二、解释针的长短划分标准。

　　三、详细讲解人的形体是怎样与自然界的九野相应。

　　【原文】

　　黄帝曰：余闻九针于夫子，众多博大矣，余犹不能寤，敢问九针焉生，何因而有名？岐伯曰：九针者，天地之大数也，始于一而终于九①。故曰：一以法天，二以法地，三以法人，四以法时，五以法音，六以法律，七以法星，八以法风，九以法野②。

　　黄帝曰：以针应九之数，奈何？岐伯曰：夫圣人之起天地之数也，一而九之，故以立九野。九而九之，九九八十一，以起黄钟③数焉，以针应数也。

　　一者，天也。天者，阳也，五脏之应天者肺，肺者，五脏六腑之盖④也，皮者，肺之合也，人之阳也。故为之治针，必以大其头而锐其末，令无得深入而阳气出。

　　二者，地也。人之所以应土者，肉也。故为之治针，必筩其身而员其末，令无得伤肉分，伤则气得竭。

　　三者，人也。人之所以成生者，血脉也。故为之治针，必大其身而员其末，令可以按脉勿陷，以致其气，令邪气独出。

　　四者，时也。时者，四时八风之客于经络之中，为瘤病者也。故为之治针，必筩其身而锋其末，令可以泻热出血，而痼病竭。

　　五者，音也。音者，冬夏之分，分于子午⑤，阴与阳别，寒与热争，两气相搏，合为痈脓者也。故为之治针，必令其末如剑锋，可以取大脓。

　　六者，律也，律者，调阴阳四时而合十二经脉，虚邪客于经络而为暴痹者也。故为之治针，必令尖如氂⑥，且员且锐，中身微大，以取暴气。

　　七者，星也。星者，人之七窍⑦，邪之所客于经，而为痛痹，合于经络者也。故为之治针，令尖如蚊虻喙，静以徐往，微以久留，正气因之，真邪俱往，出针而养者也。

　　八者，风也。风者，人之股肱八节⑧也。八正⑨之虚风⑩，八风伤人，内舍于骨解腰脊节腠理之间，为深痹也。故为之治针，必长其身，锋其末，可以取深邪远痹。

　　九者，野也。野者，人之节解皮肤之间也。淫邪流溢于身，如风水之状，而溜不能过于机关大节者也。故为之治针，令尖如挺，其锋微员，以取大气之不能过于关节者也。

　　黄帝曰：针之长短有数乎？

　　岐伯曰：一曰镵针者，取法于巾针，去末寸半，卒锐之，长一寸六分，主热在头身也。二曰圆针，取法于絮针，筩其身而卵其锋，长一寸六分，主治分间气。三曰提针，取法于黍粟之锐，长三寸半，主按脉取气，令邪出。四曰锋针，取法于絮针，筩其身锋其末，长一寸六分，主痈热出血。五曰铍针，取法于剑锋，广二分半，长四寸，主大痈脓，两热争者也。六曰圆利针，取法于氂针，微大其末，反小其身，令可深内也，长一寸六分。主取痈痹者也。七曰毫针，取法于毫毛，长一寸六分，主寒热痛痹在络者也。八曰长针，取法于綦针，长七寸，主取深邪远痹者也。九曰大针，取法于锋针，其锋微员，长四寸，主取大气不出关节者也。针形毕矣，此九针大小长短之法也。

　　黄帝曰：愿闻身形，应九野，奈何？

　　岐伯曰：请言身形之应九野也，左足应立春，其日戊寅己丑。左胁应春分，其日乙卯。左手应立夏，其日戊辰己巳。膺喉首头应夏至，其日丙午，右手应立秋，其日戊申己未。右胁应秋分，其日辛酉。右足应立冬，其日戊戌己亥。腰尻下窍应冬至，其日壬子。六腑膈下三脏应中州，其大禁，大禁太一所在之日，及诸戊己。凡此九者，善候八正所在之处。所主左右上下，身体有痈肿者，欲治之，无以其所直之日溃治之，是谓天忌日也。

　　形乐志苦，病生于脉，治之于灸刺。形苦志乐，病生于筋，治之以熨引。形乐志乐，病生于肉，治之以针石。形苦志苦，病生于咽喝，治之以甘药。形数惊恐，筋脉不通，病生于不仁，治之以按摩醪药。是谓形。

　　五脏气，心主噫，肺主咳，肝主语，脾主吞，肾主欠。

　　六腑气，胆为怒，胃为气逆哕，大肠小肠为泄，膀胱不约为遗溺，下焦溢为水。

　　五味：酸入肝，辛入肺，苦入心，甘入脾，咸入肾，淡入胃，是谓五味。

　　五并：精气并肝则忧，并心则喜，并肺则悲，并肾则恐，并脾则畏，是谓五精之气，并于脏也。

　　五恶：肝恶风，心恶热，肺恶寒，肾恶燥，脾恶湿，此五脏气所恶也。

　　五液：心主汗，肝主泣，肺主涕，肾主唾，脾主涎，此五液所出也。

　　五劳：久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行伤筋，此五久劳所病也。

　　五走：酸走筋，辛走气，苦走血，咸走骨，甘走肉，是谓五走也。

　　五裁：病在筋，无食酸；病在气，无食辛；病在骨，无食咸；病在血，无食苦；病在肉，无食甘。口嗜而欲食之，不可多矣，必自裁也，命曰五裁。

　　五发：阴病发于骨，阳病发于血，以味发于气，阳病发于冬，阴病发于夏。

　　五邪：邪入于阳，则为狂；邪入于阴，则为血痹；邪入于阳，转则为癫疾；邪入于阴，转则为喑；阳入之于阴，病静；阴出之于阳，病喜怒。

　　五藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏精志也。

　　五主：心主脉，肺主皮，肝主筋，脾主肌，肾主骨。

　　阳明多血多气，太阳多血少气，少阳多气少血，太阴多血少气，厥阴多血少气，少阴多气少血。故曰刺阳明出血气，刺太阳出血恶气；刺少阳出气恶血，刺太阴出血恶气，刺厥阴出血恶气，刺少阴出气恶血也。

　　足阳明太阴为表里，少阳厥阴为表里，太阳少阴为表里，是谓足之阴阳也。手阳明太阴为表里，少阳心主为表里，太阳少阴为表里，是谓手之阴阳也。

　　【注释】

　　①始于一而终于九：从一开始，到九终止。指一切事物由少到多的自然发展规律。

　　②九以法野：野，是分野的意思。古代九州区域的划分叫做九野。

　　③黄钟：六律之一，古代矫正音律的一种乐器。

　　④盖：又叫华盖，指封建帝王专用的车盖或者伞。五脏中肺脏的部位最高，覆盖其他脏腑之上，形状如伞盖，所以说肺为五脏六腑之盖。

　　⑤音者，冬夏之分，分于子午：音，指五音。冬至阴极阳生，月建在子；夏至阳极阴生，月建在午。

　　⑥氂（ｍáｏ）：马尾长而有韧性的毛。

　　⑦星者，人之七窍：北斗有七星，多以此为典例。天有七星，比拟人有七窍，可以引申为天空星辰密布，人身空窍也很多。

　　⑧八节：概括通身关节的意思。

　　⑨八正：指立春、立夏、立秋、立冬、春分、夏至、秋分、冬至。

　　⑩虚风：贼风，指四时反常的气候。

　　淫邪：指邪气过盛，蔓延为害。

　　綦针：指缝纫用的长针。

　　九野：指九宫的位置。

　　大禁：大，普遍；禁，指禁忌针刺的日期。

　　熨引：指用药温熨导引。

　　针石：石针，通常称砭。为古代切刺皮肤，排脓放血的手术工具。

　　醪药：即药酒。

　　淡入胃：甘及薄为淡，属土。五谷都具淡味，而受纳于胃。

　　五劳：指劳逸过度，积久形成的五种劳伤。

　　裁：节制的意思。

　　转：搏结的意思。

　　癫疾：指头部疾患，如头痛、眩晕等。

　　表里：指内外阴阳的相互联系。阳经行于身体外侧，主表；阴经行于身体内侧，主里。

　　【译文】

　　黄帝说：听你讲解九针方面的学问后，觉得其内容真是丰富多彩、博大精深，但其中有些我还不能彻底领悟，请问九针的原理是如何产生的？为什么叫这个名字？岐伯说：九针是根据天地的大数而定的，它从一开始，到九终止。所以一数取法于天，二数取法于地，三数取法于人，四数取法于四时，五数取法于五音，六数取法于六律，七数取法于七星，八数取法于八风，九数取法于九州的分野。

　　黄帝说：针和九个数字是怎样相对应的呢？岐伯说：古代圣人发明了天地的数理，从一到九为基本数，所以据此建立了九州的分野。若将九与九相乘，九九八十一，便创立了黄钟之数，九针正与此数相应。

　　一数应于天，天属阳。五脏中与天相应的是肺脏，因肺在脏腑中的位置最高，覆盖着五脏六腑，犹如天覆盖万物一样。人体在外的皮肤，也是属于阳分的浅表部，针对这种浅表的病症，制造了九针，其针头大，针尖锐利如箭头，利于浅刺而不致深入肌肉，仅取其通调肌表的阳气，排出邪气。

　　二数应于地，在人体与脾相应。脾属土而外主肌肉，为治疗肌肉的病症，制造了圆针，其针身硬直如圆柱，针尖椭圆如卵，用以治疗邪侵肌肉的病，而不致损伤肌肉，如果肌肉受伤过度，就会使脾气竭绝。

　　三数应于人。由于人的成长和生存依赖血脉的不断运行，所以为了治疗血脉的病症，制造了九针，其针身大，针尖圆面微尖，可用来按摩脉络，而不致刺入皮肤、陷入肌肉，能使气血流通，充实正气，排出邪气。

　　四数应于四时。四时八方的风邪，侵入人体的经脉中，会导致顽固的病症。为了治疗这种顽固的疾病，制造了锋针，其针身长直似圆柱，针尖锋利，可用来泄除热邪，刺络放血，从而消除固疾。

　　五数应于五音。五音的五数，位于一和九两个数之间，在九宫数中，一代表冬至一阳初生之时，月建在子。九代表夏至阳气极盛之时，月建在午，五在二者中间。如果人体阴阳相离，寒热相争，两气搏聚，就会使气血滞而不散，发为痈脓。正是为了治疗这类病症，制造了铍针，其针尖扁而锋锐如剑，可用来刺破痈疽，排除脓血。

　　六数应于六律。六律高低有节，协调阴阳四时，与人体的十二经脉本配合。当虚邪贼风侵袭人体的经络时，就会引起突发性的痹症。为治疗这类病症，制成了圆利针，其针尖如长毛，圆而且锐，针身略粗，用以治疗急性病症。

　　七数应于七星，与人体的七窍相应。若外邪侵入经脉，就会产生痛痹，使邪气潜藏于经络中。为治疗这类病症，制成了毫针。其针尖纤细如蚊虻的嘴，针刺时要静候其气，慢慢地进针，轻微地提插，留针时间要长，使正气得以充实，邪气得以消散。出针后还要注意调养身体。

　　八数应于八风，与人体上下肢的八节相应。如四时八节的虚邪贼风侵袭人体，并侵入人体的骨缝、腰脊关节及腠理之间，就会造成邪气深着的痹症，为治疗这类病症，制成了长针，这种针针身较长，针尖锋利，用来治疗邪深日久的痹症。

　　九数应于九野，人体的关节骨缝和皮肤之间相应，当邪气侵淫深入，流注充溢于人体时，就会出现风水浮肿、水液留滞、关节肿大的病症。为治疗这类病症，制成了大针，其针形如杖，针身粗大，针锋微圆，以通利关节、运转大气，排泄关节内积滞的水汽。

　　黄帝说：针的长短，有一定的划分标准吗？

　　岐伯说：镵针模仿巾针制成，其针头大，在距离针的末端半寸左右，就尖锐突出，状如箭头，针长一寸六分，主治热在头、身的疾病，用来浅刺皮肤泻去热邪；圆针，模仿絮针制成，其针身硬直且为圆形，针头椭圆如卵，长一寸六分，主治邪在分肉之间的疾病，可作按摩之用；提针，模仿黍粟制成，其针头圆而微尖，针长三寸半，主要用来按摩经脉，使气血流通，排出邪气；锋针，也是模仿絮针制成的，针身硬直为圆柱形，针尖锐利，长一寸六分，用于泻热、放血；铍针，模仿宝剑的剑锋制成，宽二分半，长四寸，主治较大的痈脓，寒热相争的病症，用来切开痈排脓；圆利针，针形细长如毛，针尖稍大，针身稍小，用于深刺，长一寸六分，主治痈症和痹症；毫针，针形纤细如毫毛，长一寸六分，主治邪在络的寒热痛痹等病；长针，模仿綦针制成，长七寸，主治邪深病久的痹症；大针，模仿锋针制成，但针锋微圆，针身粗大，长四寸，主治因关节间积水而浮肿的病症。以上所述，就是九针的形状及大小长短的法度。

　　黄帝说：请你详细讲解一下人的形体是怎样与自然界的九野相应的？

　　岐伯说：请让我说明身形与九野相应的情况。左足应于立春艮宫即东北方，在日辰正当戊寅、己丑；左胁应于春分震宫即正东方，在日辰正当乙卯；左手应于立夏巽宫即东南方，在日辰正当戊辰、己巳；前胸、咽喉、头面应于夏至离宫即正南方，在日辰正当丙午；右手应于立秋坤宫即西南方，在日辰正当戊申、己未；右胁应于秋分兑宫即正西方，在日辰正当辛西；右足应于立冬至乾宫即西北方，在日辰正当戊戌、己亥；腰、尻、下窍应于冬至坎宫即正北方，在日辰正当壬子；六腑和肝、脾、肾三脏，都在膈下腹中的部位，应于中宫，其大禁的日期，为太一移居中宫所在之日，以及各戊己日。掌握了人体的九个部位与九个方位的相应关系，就可以测知八方当令节气的所在，及其与人体上下左右相应的各个部位。身体某处患有痈肿的，若要进行治疗，切不可在与其相应的时日里切破排脓，这就叫做天忌日。

　　形体安逸而精神苦闷的人，其病大多发在经脉，治疗时宜用艾灸和针刺；形体劳苦，但精神快乐的人，其病大多发于筋，应当用温熨和导引的治法；形体安逸、精神愉快的人，其病大多发在肌肉，治疗时要用针刺和砭石；形体劳苦，精神也苦闷的人，其病多发在咽喉，宜用味甘的药物调治；屡受惊恐，但筋脉气血通畅的，其病多发为肌肉麻痹不仁，治疗时要按摩和用药酒的方法。这就是五种形志之人生病时各自所具有的特点和治法。

　　五脏之气失调，各有其所发主的病症：心主噫气，肺主咳嗽，肝主多语，脾主吞酸，肾主呵欠。

　　六腑之气失调，也各有其主的病症：胆为怒，胃为呃逆，大肠小肠为泄泻，膀胱为遗尿，下焦为水肿。

　　五味入胃，各有其归属的脏腑：酸入肝，辛入肺，苦入心，甘入脾，咸入肾，淡入胃，称为五入。

　　五脏的精气相并，各有其所发生的病症：精气并于肝则肝气抑郁而生忧虑，并于心则喜笑，并于肺则悲泣，并于肾则善恐，并于脾则畏惧。

　　五脏之气所恶：肝恶风，心恶热，肺恶寒，肾恶燥，脾恶湿。

　　五脏化生五液：心主汗液，肝主目液，肺主涕液，肾主唾液，脾主涎液。

　　五种由于劳逸过度而造成的损伤有：久视伤血，久卧伤气，久坐伤肉，久立伤骨，久行则伤筋。

　　五味也各有所走向：酸走筋，辛走气，苦走血，咸走骨，甘走肉，称为五走。

　　饮食的五裁：病在筋的，不能多食酸味；病在气的，不能多食辛味；病在骨的，不能多食咸味；病在血的，不能多食苦味；病在肉的，不宜多食甘味。即使素有嗜好而想多吃，也不可吃得过多，必须自己注意加以节制。

　　五脏之发病：阴之为病，发骨疼等；阳之为病，多发血痹等；五味为痹，发于气不调；阳虚之病发于冬，阴虚之病发于夏。这就是所谓五发。

　　邪扰五脏所致的病变：邪气进入阳分，阳热炽盛则病狂；邪气进入阴分，阴寒过盛则为血痹；邪入阳分，抟而气上逆不下，就会引起头痛、眩晕之类病症。病邪进入阴分，搏聚不去而为哑，病邪由阳进入阴，则病势趋于静；病邪由阴出于阳，则易发怒。

　　五脏各有所藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，肾藏志和精。

　　五脏的功能各有所主：心主血脉，肺主皮毛，肝主筋，脾主肌肉，肾主骨。

　　阳明经多血多气，太阳经多血少气，少阳经多气少血，厥阴经多血少气。所以说在针刺治疗时，阳明经宜出气出血；太阳经宜出血，不宜出气；少阳经宜出气不宜出血；太阴经宜出血不宜出气；厥阴经只可出血，不可出气；少阴经只可以出气而不适合出血。

　　足三阳经与足三阴经之间的关系为：足阳明胃经与足太阴脾经互为表里，足少阳胆经与足厥阴肝经互为表里，足太阳膀胱经与足少阴肾经互为表里。手三阴经与手三阳经之间的关系为：手阳明大肠经与手太阴肺经互为表里，手少阳三焦经与手厥阴心包经互为表里，手太阳小肠经与手少阴心经互为表里。