　　【本篇要点】

　　一:指出针刺治疗应结合四时气候,而有轻重深浅的分寸.因为天气、地气、人气是密切关联的,如果违反了这个规律,非但不能愈病,反而会造成不良后果.

　　二:针刺胸腹部位,要注意避免误伤五脏,并指出了避免的方法和误伤五脏的死期.说明只有了解内在脏器的部位以及正确掌握针刺的手法,才能避免医疗事故的发生.

　　三:十二经脉气绝的症状.

　　【原文与译文】

　　黄帝问曰：诊要何如？

　　黄帝问道：诊病的重要关键是什麽？

　　岐伯对曰：正月二月，天气始方，地气始发，人气在肝。

　　岐伯回答说：重要点在于天、地、人相互之间的关系。如正月、二月，天气开始有一种生发的气象，地气也开始萌动，这时候的人气在肝；

　　三月四月天气正方，地气定发，人气在脾。

　　三月、四月，天气正当明盛，地气也正是华茂而欲结实，这时候的人气在脾；

　　五月六月天气盛，地气高，人气在头。

　　五月、六月，天气盛极，地气上升，这时候的人气在头部；

　　七月八月阴气始杀，人气在肺。

　　七月、八月，阴气开始发生肃杀的现象，这时候的人气在肺；

　　九月十月阴气始冰，地气始闭，人气在心。

　　九月、十月，阴气渐盛，开始冰冻，地气也随着闭藏，这时候的人气在心；

　　十一月十二月冰复，地气合，人气在肾。

　　十一月、十二月，冰冻更甚而阳气伏藏，地气闭密，这时候的人气在肾。

　　故春刺散俞，及与分理，血出而止。甚者传气，间者环也。

　　由于人气与天地之气皆随顺阴阳之升沉，所以春天的刺法，应刺经脉俞穴，及于分肉腠理，使之出血而止，如病比较重的应久留其针，其气传布以后才出针，较轻的可暂留其针，候经气循环一周，就可以出针了。

　　夏刺络俞，见血而止。尽气闭环，痛病必下。

　　夏天的刺法，应刺孙络的俞穴，使其出血而止，使邪气尽去，就以手指扪闭其针孔伺其气行一周之顷，凡有痛病，必退下而愈。

　　秋刺皮肤循理，上下同法，神变而止。

　　秋天的刺法应刺皮肤，顺着肌肉之分理而刺，不论上部或下部，同样用这个方法，观察其神色转变而止。

　　冬刺俞窍于分理，甚者直下，间者散下。

　　冬天的刺法应深取俞窍于分理之间，病重的可直刺深入，较轻的，可或左右上下散布其针，而稍宜缓下。

　　春夏秋冬，各有所刺，法其所在。春刺夏分，脉乱气微，入淫骨髓，病不能愈，令人不嗜食，又且少气。

　　春夏秋冬，各有所宜的刺法，须根据气之所在，而确定刺的部位。如果春天刺了夏天的部位，伤了心气，可使脉乱而气微弱，邪气反而深入，浸淫于骨髓之间病就很难治愈，心火微弱，火不生土，有使人不思饮食，而且少气了；

　　春刺秋分，筋挛逆气环为咳嗽，病不愈，令人时惊，又且哭。

　　春天刺了秋天的部位，伤了肺气，春病在肝，发为筋挛，邪气因误刺而环周于肺，则又发为咳嗽，病不能愈，肝气伤，将使人时惊，肺气伤，且又使人欲哭；

　　春刺冬分，邪气着藏，令人胀，病不愈，又且欲言语。

　　春天刺了冬天的部位，伤了肾气，以致邪气深着于内脏，使人胀满，其病不但不愈，肝气日伤，而且使人多欲言语。

　　夏刺春分，病不愈，令人解堕。

　　夏天刺了春天的部位，伤了肝气，病不能愈，反而使人精力卷怠；

　　夏刺秋分，病不愈，令人心中欲无言，惕惕如人将捕之。

　　夏天刺了秋天的部位，伤了肺气，病不能愈，反而使人肺气伤而声不出，心中不欲言，肺金受伤，肾失其母，故虚而自恐，惕惕然好象被逮捕的样子；

　　夏刺冬分，病不愈，令人少气，时欲怒。

　　夏天刺了冬天的不位，伤了肾气，病不能愈，反而使精不化气而少气，水不涵木而时常要发怒。

　　秋刺春分，病不已，令人惕然，欲有所为，起而忘之。

　　秋天刺了春天的部位，伤了肝气，病不能愈，反而使人血气上逆，惕然不宁，且又善忘；

　　秋刺夏分，病不已，令人益嗜卧，且又善梦。

　　秋天刺了夏天的部位，伤了心气，病不能愈，心气伤，火不生土，反而使人嗜卧，心不藏神，又且多梦；

　　秋刺冬分，病不已，令人洒洒时寒。

　　秋天刺了冬天的部位，伤了肾气，病不能愈，凡使人肾不闭藏，血气内散，时时发冷。

　　冬刺春分，病不已，令人欲卧不能眠，眠而有见。

　　冬天刺了春天的部位，伤了肝气，病不能愈，肝气少，魂不藏，使人困倦而又不得安眠，即便得眠，睡中如见怪异等物；

　　冬刺夏分，病不愈，气上发为诸痹。

　　冬天刺了夏天的部位，伤了心气，病不能愈，反使人脉气发泄，而邪气闭痹于脉，发为诸痹；

　　冬刺秋分，病不已，令人善渴。

　　冬天刺了秋天的部位，伤了肺气，病不能愈，化源受伤，凡使人常常作渴。

　　凡刺胸腹者，必避五脏。中心者环死，中脾者五日死，中肾者七日死，中肺者五日死。中膈者，皆为伤中，其病虽愈，不过一岁必死。

　　凡于胸腹之间用针刺，必须注意避免刺伤了五脏。假如中伤了心脏，经气环身一周便死；假如中伤了脾脏，五日便死；假如中伤了肾脏，七日便死；假如中伤了肺脏，五日便死；假如中伤隔膜的，皆为伤中，当时病虽然似乎好些，但不过一年其人必死。

　　刺避五脏者，知逆从也。所谓从者，膈与脾肾之处，不知者反之。刺胸腹者，必以布憿着之，乃从单布上刺，刺之不愈复刺。

　　刺胸腹注意避免中伤五脏，主要是要知道下针的逆从。所谓从，就是要明白膈和脾肾等处，应该避开；如不知其部位不能避开，就会刺伤五脏，那就是逆了。凡刺胸腹部位，应先用布巾覆盖其处，然后从单布上进刺。如果刺之不愈，可以再刺，这样就不会把五脏刺伤了。

　　刺针必肃，刺肿摇针，经刺勿摇，此刺之道也。

　　在用针刺治病的时候，必须注意安静严肃，以候其气；如刺脓肿的病，可以用摇针手法以出脓血；如刺经脉的病，就不要摇针。这是刺法的一般规矩。

　　帝曰：愿闻十二经脉之终奈何？

　　黄帝问道：请你告诉我使二经气绝的情况是怎样的？

　　岐伯曰：太阳之脉，其终也戴眼，反折瘈瘲，其色白，绝汗乃出，出则死矣。

　　岐伯回答说：太阳经脉气绝的时候，病人两目上视，身背反张，手足抽掣，面色发白，出绝汗，绝汗一出，便要死亡了。

　　少阳终者，耳聋、百节皆纵，目寰绝系。绝系一日半死，其死也色先青，白乃死矣。

　　少阳经脉气绝的时候，病人耳聋，遍体骨节松懈，两目直视如惊，到了目珠不转，一日半便要死了；

　　阳明终者，口目动作，善惊、妄言、色黄。其上下经盛，不仁则终矣。

　　临死的时候，面色先见青色，再由青色变为白色，就死亡了。阳明经脉气绝的时候，病人口眼牵引歪斜而困动，时发惊惕，言语胡乱失常，面色发黄，其经脉上下所过的部分，都表现出盛燥的症状，由盛燥而渐至肌肉麻木不仁，便死亡了。

　　少阴终者，面黑齿长而垢，腹胀闭，上下不通而终矣。

　　少阴经脉气绝的时候，病人面色发黑，牙龈收削而牙齿似乎变长，并积满污垢，腹部胀闭，上下不相通，便死亡了。

　　太阴终者，腹胀闭，不得息，善噫善呕，呕则逆，逆则面赤，不逆则上下不通，不通则面黑，皮毛焦而终矣。

　　太阴经脉气绝的时候，，腹胀闭塞，呼吸不利，常欲嗳气，并且呕吐，呕则气上逆，气上逆则面赤，假如气不上逆，又变为上下不通，不通则面色发黑，皮毛枯樵而死了。

　　厥阴终者，中热溢干，善溺、心烦、甚则舌卷，卵上缩而终矣。此十二经之所败也。

　　厥阴经脉气绝的时候，病人胸中发热，咽喉干燥，时时小便，心胸烦躁，渐至舌卷，睾丸上缩，便要死了。以上就是十二经脉气绝败坏的症候。