　　【本章要点】

　　本篇主要精神，说明胃气为本，“得谷则昌，失谷者亡”是临诊时非常主要的问题。篇中就平脉、病脉、死脉分别说明五脏脉象；“四至五至为平脉”，超过或不及，则为反常。另外，四时不同脉象、脉症相同、脉症相反等情况，也都有临床诊断价值。

　　【原文】

　　黄帝问曰：平人何如？

　　岐伯对曰：人一呼脉再动，一吸脉亦再动，呼吸定息①脉五动，闰以太息②，命曰平人。平人者不病也。常以不病调病人，医不病，故为病人平息以调之为法。

　　人一呼脉一动，一吸脉一动，曰少气。人一呼脉三动，一吸脉三动而躁，尺热曰病温③，尺不热脉滑曰病风，脉涩曰痹。人一呼脉四动以上曰死，脉绝不至曰死，乍疏乍数日死。

　　平人之常气禀于胃，胃者，平人之常气也，人无胃气曰逆，逆者死。

　　春胃微弦曰平④，弦多胃少曰肝病，但弦无胃曰死，胃而有毛⑤曰秋病，毛甚曰今病，脏真散于肝，肝藏筋膜之气也。

　　夏胃微钩⑥曰平，钩多胃少曰心病，但钩无胃曰死，胃而有石⑦曰冬病，石甚曰今病，脏真通于心，心藏血脉之气也。

　　长夏胃微耍弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代⑧无胃曰死，面耎有石曰冬病，弱甚曰今病，脏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。

　　秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛无胃曰死，毛而有弦曰春病，弦甚曰今病，脏真高于肺，以行荣卫阴阳也。

　　冬胃微石曰平，石多胃少曰肾病，但石无胃曰死，石而有钩曰夏病，钩甚曰今病，脏真下于肾，肾藏骨髓之气也。

　　胃之大络，名曰虚里，贯鬲络肺，出于左乳下，其动应衣，脉宗气⑨也。盛喘数绝者，则病在中；结而横，有积矣；绝不至曰死。乳之下其动应衣，宗气泄也。

　　欲知寸口⑩太过与不及，寸口之脉中手短者，曰头痛。寸口脉中手长者，曰足胫痛。寸口脉中手促上击者，曰肩背病。寸口脉沉而，坚者，曰病在中。寸口脉浮而盛者，曰病在外。寸口脉沉而弱，曰寒热及疝瘕少腹痛。寸口脉沉而横，曰胁下有积，腹中有横积痛。寸口脉沉而喘，曰寒热。脉盛滑坚者，曰病在外，脉小实而坚者，病在内。脉小弱以涩，谓之久病。脉滑浮而疾者，谓之新病。脉急者，曰疝瘕少腹痛。脉滑曰风，脉涩曰痹。缓而滑曰热中。盛而紧曰胀。脉从阴阳，病易已；脉逆阴阳，病难已。脉得四时之顺，曰病无他；脉反四时及不间藏，曰难已。

　　臂多青脉，曰脱血。尺脉缓涩，谓之解。安卧，脉盛，谓之脱血。尺涩脉滑，谓之多汗。尺寒脉细，谓之后泄。脉尺粗常热者，谓之热中。

　　肝见庚辛死，心见壬癸死，脾见甲乙死，肺见丙丁死，肾见戊己死，是谓真脏见皆死。

　　颈脉动喘疾咳，曰水。目裹微肿如卧蚕起之状，曰水。溺黄赤安卧者，黄疸。已食如饥者，胃疸。面肿曰风，足胫肿曰水，目黄者曰黄疸。妇人手少阴脉动甚者，妊子也。

　　脉有逆从，四时未有脏形，春夏而脉瘦，秋冬而脉浮大，命曰逆四时也。风热而脉静，泄而脱血脉实，病在中，脉虚，病在外，脉涩坚者，皆难治，命曰反四时也。

　　人以水谷为本，故人绝水谷则死，脉无胃气亦死。所谓无胃气者，但得真脏脉不得胃气也。所谓脉不得胃气者，肝不弦肾不石也。

　　太阳脉至，洪大以长；少阳脉至，乍数乍疏，乍短乍长；阳明脉至，浮大而短。

　　夫平心脉来，累累如连珠，如循琅玕，曰心平，夏以胃气为本。病心脉来，喘喘连属，其中微曲，曰心病。死心脉来，前曲后居，如操带钩，曰心死。

　　平肺脉来，厌厌聂聂，如落榆荚，曰肺平，秋以胃气为本。病肺脉来，不上不下，如循鸡羽，曰肺病。死肺脉来，如物之浮，如风吹毛，曰肺死。

　　平肝脉来，耍弱招招，如揭长竿末梢，曰肝平，春以胃气为本。病肝脉来，盈实而滑，如循长竿，曰肝病。死肝脉来，急益劲，如新张弓弦，曰肝死。

　　平脾脉来，和柔相离，如鸡践地，曰脾平，长夏以胃气为本。病脾脉来，实而盈数，如鸡举足，曰脾病。死脾脉来，锐坚如鸟之喙，如鸟之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死。

　　平肾脉来，喘喘累累如钩，按之而坚，曰肾平，冬以胃气为本。病肾脉来，如引葛，按之益坚，曰肾病。死肾脉来，发如夺索，辟辟如弹石，曰肾死。

　　【注释】

　　①呼吸定息：指人呼吸一呼一吸结束，而没开始换气的瞬间到下一个呼周期开始的间隙。

　　②闰以太息：闰，即有余。太息，指深呼吸。

　　③病温：病，作“患……病”讲，病温即患了温病的意思。

　　④春胃微弦曰平：即春季脉有胃气略带弦就是平常人的脉象。

　　⑤毛：形容脉来轻浮无力，如按在毛上的感觉。

　　⑥钩：形容脉来洪大，来盛去衰之义。如钩端微曲之象。

　　⑦石：形容脉来沉实，如石沉水中。

　　⑧代：指软弱之极而无胃气之脉。

　　⑨宗气：水谷所化之精气，加上肺吸入之清气积于胸中，为脉气之宗，故称为宗气。

　　⑩寸口：寸、关、尺这里指三部脉。

　　中手：这里指脉气息应乎而言。

　　不间藏：间藏，指疾病以相生的方式传变。不间藏指疾病以相克的方式传变。

　　解：特殊异常之义。

　　颈脉：指人迎脉，即颈动脉搏动处。

　　目裹：指上下眼睑。

　　卧蚕起之状：指蝉蜕皮后的润泽光亮的样子。

　　黄疸：病名，多由湿热或寒湿引起。

　　胃疸：疸通“瘅”，热的意思，胃疸即胃热病。

　　未有脏形：指没有出现相应脏腑本身应有的脉象。

　　脉瘦：瘦，即细小；脉瘦指脉象细小。

　　太阳：主正月、二月。

　　少阳：主三月、四月。

　　阳明：主五月、六月。

　　琅玕：指玉石。

　　喘喘：形容脉来如喘气急促的样子。

　　厌厌聂聂：形容脉象轻薄流利。

　　如落榆荚：形容脉象轻浮和缓。

　　如循鸡羽：形容脉象涩而往来艰难。

　　招招：形容脉象柔弱和软。

　　如鸡践地：形容脉象从容和缓，如鸡踏地。

　　如鸡举足：形容脉象疾速。

　　如鸟之喙：形容脉象如鸟之喙，坚实迂曲。

　　如鸟之距：形容脉象如鸟之距有钩之义。

　　如屋之漏：形容脉象如屋漏水，点滴毫无伦次。

　　如水之流：形容脉象如水流，去而不复返。

　　辟辟如弹石：形容脉象坚实。

　　【译文】

　　黄帝问道：无病之人的脉象是怎样呢？

　　岐伯答说：无病之人一呼气一吸气，叫做一息。另外，吸终到一呼开始的交换时间这是闰以太息，共有五次搏动，叫做无病的人，气脉跳动两次，一吸气脉也跳动两次。通常用无病之人的呼吸情况，来调候病人的脉息，医生无病，所以可以调匀自己的呼吸以候病人的脉搏次数，这是脉诊的法则。

　　人一呼，有病的人脉只一次跳动；一吸，脉也一次跳动，这是气虚的现象。若无病的人一呼，脉就有三次跳动，一吸，脉也有三次跳动并且躁急，尺部皮肤发热，这是病温。尺肤不热，脉搏往来流利的，这是风病。若人一呼，脉的跳动在四次以上的必死，脉搏中断不复至的必死，脉搏忽慢忽快的也是死脉。

　　人的正常脉气，是来源于胃的，胃气就是平人脉息的正常之气，人的脉息如无胃气，叫做逆象，逆象是能够致死的。

　　春脉，弦中带有冲和的胃气，叫做平脉；弦多胃气少，就是肝病；但见弦脉胃气，就要死亡；若虽有胃气，而兼见毛脉，等到秋天就要生病；倘若脉太甚，就会立即生病。春天是脏真之气散发于肝，肝脏是藏筋膜之气的。

　　夏脉，钩中带有冲和的胃气，叫做平脉，如果钩多而胃气少，就是心脏有病；如果但见钩脉胃气，就要死亡；若虽有胃气，而兼见石脉，预测等到冬天就要生病的；倘若石脉太甚，就会立即生病的，夏天是脏真之气通于心，心是藏血脉之气的。

　　长夏脉微软弱而有胃气，叫做平脉，假如弱多而冲和的胃气少，就是脾脏有病；假如但见弱脉而无冲和的胃气，就要死亡；若软弱脉中，兼见石脉，预测到了冬天就要生病；倘若石脉太甚，就会立即生病。长夏的脏真之气濡润于脾，脾是藏主肌肉之气的。

　　秋脉，微毛而有冲和之象的，叫做平脉，如果毛多胃气少，主肺脏有病；假如但见毛脉而无胃气，就会死亡；若毛脉中兼见弦脉，预测等到春至就会生病；倘若弦极了，就会立即生病。秋时脏真之气高藏于肺，肺脏是主藏皮毛之气的。

　　冬时的脉象，沉石而有冲和之象的，叫做平脉，如果石多而冲和的胃气少，就主肾脏有病；如果但见石脉而无胃气，就要死亡；若沉石脉中兼见钩象，预测延至夏天就要生病；倘若钩脉太甚了，就会立即生病。冬时脏真之气下藏于肾，肾脏是主藏骨髓之气的。

　　胃经的大络，叫做虚里。出于左乳下，贯隔而上络于肺，其脉搏动应衣，这是脉的宗气。倘若跳动极剧，并且极快，这是病在膻中的征象；若见跳动时止，位置横移的，主病有积块；倘若脉绝不至，就要死亡。如果乳下虚里处脉搏跳动剧烈振衣，是宗气外泄的现象。

　　如何诊寸口的太过与不及呢？寸口脉应指而短，其病头痛。应指而长，其病足胫痛。应指短促迫疾，有上无下，主肩背痛。应指沉坚的，其病在中。应指浮盛的，其病在表。应指沉弱，主寒热及疝瘕积聚小腹痛。应指沉紧并有横斜的形状，主胁下、腹中有横积作痛。应指沉喘，病发寒热。脉象盛滑而紧的，病是比较重了，是六腑有病；脉象小实而坚的，病是比较重了，是五脏有病。脉来小弱而涩的，主久病；脉来浮滑而疾的，主新病。脉来绷急的，主病疝瘕小腹作痛。脉来滑利，主病风。脉来涩滞，主病痹。脉来缓滑，其病热中。脉来盛紧的，主病腹胀。脉顺阴阳，病易痊愈；否则，病就不易好了。脉与四时相应为顺，即使患病，亦无其他危险；如脉与四时相反，病就难以痊愈了。

　　臂多见弦脉，是由于失血。尺肤缓而脉来涩，主倦怠无力，喜卧。尺肤热而脉来盛，主大脱血。尺肤涩，脉来滑，主多汗。尺肤寒，脉来细，主大便泄泻。尺肤粗，脉气常显热者，主热在里。

　　肝之真脏脉出现，至庚辛日死；心之真脏脉出现，至壬癸日死；脾之真脏脉出现，至甲乙日死；肺之真脏脉出现，至丙丁日死；肾之真脏脉出现，至戊己日死。这就是真脏脉出现死亡的日期。

　　颈部脉非正常搏动，并见喘咳症状，主水病。眼泡浮肿如蚕眠后之状，也是水病。小便颜色黄赤，喜卧，是黄疸病；食后仍觉得饥，是胃疸病。面部浮肿为风，足胫肿为水。目珠发黄的，是黄疸。妇人两手少阴脉动甚的，是怀孕的表征。

　　脉有逆四时的，就是当其时不出现真脏脉形，却反见它脏的脉，如春夏的脉反见瘦小，秋冬的脉反见浮大，这就叫做逆四时。风热的脉应该躁，反见沉静；泄泻脱血的病，脉应该虚，反见实脉；病在内的，脉应实而反见虚；病在外的，脉应浮滑，反见涩坚，这样，病全难治，是因为违反了四时。

　　人的生命以水谷为根本，所以断绝了水谷，就会死亡。脉没有胃气，也要死亡的。什么是无胃气，就是仅见真脏脉，而没有冲和胃气的脉，所说的脉无冲和胃气，就是肝脉不见弦象，肾脉不见石象。

　　少阳主正月二月，这时的脉来，是乍密乍疏，乍短乍长的；阳明主三月四月，这时的脉来，是浮大而短；太阳主五月六月，这时的脉来，是洪大而长。

　　正常心脉来时，像一颗颗珠子，连续不断地流转，属于正常，这叫平脉。如果心脏有病，脉就显出非常急数，带有微曲之象，这叫病脉。如果脉来前曲后居，如执带钩一样，全无和缓之意，这是死脉。

　　正常肺脉来时，轻浮虚软，像吹榆叶一样，这是平脉，秋季是以胃气为本。假如脉来上下，像摩鸡和羽毛一样，毛中含有坚劲之意，这是病脉。假如脉来旭草浮在水上，像风吹毛动，像这样的轻浮，就是死脉。

　　正常肝脉来时，像举着竿子，那竿子末梢显得长软，这是平脉，春季是以胃气为本。假如脉来满指滑实，像抚摩长竿一样，这是病脉。假如脉来急而有劲，像新张弓似的，这是死脉。

　　正常脾脉来时，和柔相附有神，像鸡爪落地一样，是缓缓的，这是平脉，长夏季节是以胃气为本的。假如脉来充实而数，像鸡的往来急走，就是病脉；假如脉来如雀啄、如鸟跃跳之数，如屋漏水一样地点滴无伦，如水溜之速，这是死脉。

　　正常肾脉来时，连绵小坚圆滑，按之其坚如石，这是平脉，冬时是以胃气为本的。假如脉来形如牵引葛藤，按之更坚，这是病脉。假如脉来像解索一般，数而散乱，又像弹石一样，促而坚硬，这是死脉。