　　【本文重点】

　　一:确切记载了三部九候的部位及所属之脏腑.

　　二:七诊与三部九候合参以判断疾病的预后.

　　三:论述了不同病变（经病、经络病、血病、奇邪）所采取的不同针刺治疗手法.

　　【原文与译文】

　　黄帝问曰：余闻九针于夫子，众多博大，不可胜数。余愿闻要道，以属子孙，传之后世，着之骨髓，藏之肝肺，歃血而受，不敢妄泄。令合天道，必有终始。上应天光星辰历纪，下副四时五行，贵贱更互，冬阳夏阴，以人应之奈何，愿闻其方？

　　黄帝问道：我听先生讲了九针道理后，觉得丰富广博，不可尽述。我想了解其中的主要道理，以嘱咐子孙，传于后世，铭心刻骨，永志不忘，并严守誓言，不敢妄泄。如何使这些道理符合于天体运行的规律，有始有终，上应于日月星辰周历天度之标志，下符合四时五行阴阳盛衰的变化，人是怎样适应这些自然规律的呢？希望你讲解这方面的道理。

　　岐伯对曰：妙乎哉问也！此天地之至数。

　　岐伯回答说：问得多好啊！这是天地间至为深奥的道理。

　　帝曰：愿闻天地之至数，合于人形血气，通决死生，为之奈何？

　　黄帝道：我愿闻天地的至数，与人的形体气血相通，以决断死生，是怎样一回事？

　　岐伯曰：天地之至数始于一，终于九焉。

　　岐伯说：天地的至数，开始于一，终止于九。

　　一者天，二者地，三者人，因而三之，三三者九，以应九野。

　　一奇数为阳，代表天，二偶数为阴代表地，人生天地之间，故以三代表人；天地人合而为三，三三为九，以应九野之数。

　　故人有三部，部有三候，以决死生，以处百病，以调虚实，而除邪疾。

　　所以人有三部，每部各有三侯，可以用它来决断死生，处理百病，从而调治虚实，祛除病邪。

　　帝曰：何谓三部？

　　黄帝道：什麽叫做三部呢？

　　岐伯曰：有下部、有中部、有上部，部各有三候。三候者，有天、有地、有人也。必指而导之，乃以为真。

　　岐伯说：有下部，有中部，有上部。每部各有三侯，所谓三侯，是以天、地、人来代表的。必须有老师的当面指导，方能懂得部侯准确之处。

　　上部天，两额之动脉；上部地，两颊之动脉；上部人，耳前之动脉。

　　上部天，即两额太阳脉处动脉；上部地，即两颊大迎穴处动脉；上部人，即耳前耳门穴处动脉；

　　中部天，手太阴也；中部地，手阳明也；中部人，手少阴也。

　　中部天，即两手太阴气口、经渠穴处动脉；中部地，即两手阴明经合谷处动脉；中部人，即两手少阴经神门处动脉；

　　下部天，足厥阴也；下部地，足少阴也；下部人，足太阴也。

　　下部天，即足厥阴经五里穴或太冲穴处动脉；下部地，即足少阴经太溪穴处动脉；下部人，即足太阴经箕门穴处动脉。

　　故下部之天以候肝，地以候肾，人以候脾胃之气。

　　故而下部之可以天候肝脏之病变，下部之地可以侯肾脏之病变，下部之人可以侯脾胃之病变。

　　帝曰：中部之候奈何？

　　黄帝道：中部之侯怎样？

　　岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人，天以候肺，地以候胸中之气，人以候心。

　　岐伯说：中部亦有天、地、人三侯。中部之天可以侯肺脏之病变，肿不之地可以侯胸中之病变。中部之人可以侯心脏之病变。

　　帝曰：上部以何候之？

　　黄帝道：上部之侯又怎样？

　　岐伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候头角之气，地以候口齿之气，人以候耳目之气。

　　岐伯说：上布也有天、地、人三侯。上部之天可以侯头角之病变，上部之地可以侯口齿之病变，上部之人可以侯耳目之病变。

　　三部者，各有天，各有地，各有人。三而成天，三而成地，三而成人。三而三之，合则为九，九分为九野，九野为九脏。故神脏五，形脏四，合为九脏。五脏已败，其色必夭，夭必死矣。

　　三部之中，各有天、各有地、各有人。三侯为天，三侯为地，三侯为人，三三相乘，合为九侯。脉之九侯，以应地之九野，以应人之九脏。所以人有肝、肺、心、脾、肾五神脏和膀胱、胃、大肠、小肠四形脏，合为九脏。若五脏以败，必见神色枯槁，枯槁者是病情危重，乃至死亡征象。

　　帝曰：以候奈何？

　　黄帝道：诊察的方法怎样？

　　岐伯曰：必先度其形之肥瘦，以调其气之虚实，实则泻之，虚则补之。必先去其血脉而后调之，无问其病，以平为期。

　　岐伯说：必先度量病人的身形肥瘦，了解它的正气虚实，实证用泻法，虚症用补法。但必先去除血脉中的凝滞，而后调补气血的不足，不论治疗什麽病都是以达到气血平调为准则。

　　帝曰：决死生奈何？

　　黄帝道：怎样决断死生？

　　岐伯曰：形盛脉细，少气不足以息者危。形瘦脉大，胸中多气者死。形气相得者生。参伍不调者病。三部九候皆相失者死。上下左右之脉相应如参舂者病甚，上下左右相失不可数者死。中部之候虽独调，与众脏相失者死。中部之候相减者死，目内陷者死。

　　岐伯说：形体盛，脉反细，气短，呼吸困难，危险；如形体瘦弱，脉反大，胸中喘满而多气的是死亡之症。一般而论；形体与脉一致的主生；若脉来三五不调者主病，三部九侯之脉与疾病完全不相适应的，主死；上下左右之脉，相应鼓指如春杵捣谷，参差不齐，病必严重；若见上下之脉相差甚大，而又息数错乱不可计数的，是死亡征候；中部之脉虽然独自调匀，而与其他众脏不相协调的，也是死侯；目内陷的为正气衰竭现象，也是死侯。

　　帝曰：何以知病之所在？

　　黄帝道：怎样知道病的部位呢？

　　岐伯曰：察九候独小者病，独大者病，独疾者病，独迟者病，独热者病，独寒者病，独陷下者病。

　　岐伯说：从诊察九侯脉的异常变化，就能知病变部位。九侯之中，有一部独小，或独大，或独疾，或独迟，或独热，或独寒，或独陷下（沉伏），均是有病的现象。

　　以左手足上，上去踝五寸按之，庶右手足当踝而弹之，其应过五寸以上蠕蠕然者不病，其应疾中手浑浑然者病，中手徐徐然者病。其应上不能至五寸，弹之不应者死。

　　以左手加于病人的左足上，距离内踝五寸处按着，以右手指在病人足内踝上弹之，医者之左手即有振动的感觉，如其振动的范围超过五寸以上，蠕蠕而动，为正常现象；如其振动急剧而大，应手快速而浑乱不清的，为病态；若振动微弱，应手迟缓，应为病态；如若振动不能上及五寸，用较大的力量弹之，仍没有反应，是为死侯。

　　是以脱肉身不去者死。中部乍疏乍数者死。其脉代而钩者，病在络脉。

　　身体极度消瘦，体弱不能行动，是死亡之征。中部之脉或快或慢，无规律，为气脉败乱之兆，亦为死征。如脉代而钩，为病在络脉。

　　九候之相应也，上下若一，不得相失。一候后则病，二候后则病甚，三候后则病危。所谓后者，应不俱也。察其腑脏，以知死生之期，必先知经脉，然后知病脉。真藏脉见者胜死。足太阳气绝者，其足不可屈伸，死必戴眼。

　　九侯之脉，应相互适应，上下如一，不应该有参差。如九侯之中有一侯不一致，则病必危险。所谓不一致，就是九侯之间，脉动的不相适应。诊察病邪所在之脏腑，以知死生的时间。临症诊察，必先知道正常之脉，然后才能知道有病之脉；若见到真脉脉象，胜己的时间，变要死亡。足太阳经脉气绝，则两足不能屈伸，死亡之时，必目睛上视。

　　帝曰：冬阴夏阳奈何？

　　黄帝道：冬为阴，夏为阳，脉象与之相应如何？

　　岐伯曰：九候之脉皆沉细旋绝者为阴，主冬，故以夜半死。盛躁喘数者为阳，主夏，故以日中死。

　　岐伯说：九侯的脉象，都是沉细悬绝的，为阴，冬令死于阴气极盛之夜半；如脉盛大躁动喘而疾数的，为阳，主夏令，所以死于阳气旺盛之日中；

　　是故寒热病者以平旦死。热中及热病者以日中死。病风者以日夕死。病水者以夜半死。其脉乍疏乍数，乍迟乍疾者，日乘四季死。

　　寒热交作的病，死于阴阳交会的平旦之时；热中及热病，死于日中阳极之时；病风死于傍晚阳衰之时；病水死于夜半阴极之时。其脉象忽疏忽数，忽迟忽急，乃脾气内绝，死于辰戌丑未之时，也就是平旦、日中、日夕、夜半、日乘四季的时候；

　　形肉已脱，九候虽调犹死。七诊虽见，九候皆从者不死。所言不死者，风气之病，及经月之病，似七诊之病而非也，故言不死。若有七诊之病，其脉候亦败者死矣。必发哕噫。

　　若形坏肉脱，虽九侯协调，犹是死亡的征象；假使七诊之脉虽然出现，而九侯都顺于四时的，就不一定是死侯。所说不死的病，指心感风病，或月经之病，虽见类似七诊之病脉，而实不相同，所以说不是死侯。若七诊出现、其脉侯有败坏现象的，这是死征，死的时候，必发呃逆等证侯。

　　必审问其所始病，与今之所方病，而后各切循其脉，视其经络浮沉，以上下逆从循之。其脉疾者不病，其脉迟者病；脉不往来者死，皮肤着者死。

　　所以治病之时，必须详细询问他的起病情形和现在症状，然后按各部分，切其脉搏，以观察其经络的浮沉，以及上下逆顺。如其脉来流利的，不病；脉来迟缓的，是病；脉不往来的，是死侯；久病肉脱，皮肤干枯着于筋骨的，亦是死侯。

　　帝曰：其可治奈何？

　　黄帝道：那些可治的病，应怎样治疗呢？

　　岐伯曰：经病者治其经，孙络病者治其孙络血。血病身有痛者治其经络。其病者在奇邪，奇邪之脉则缪刺之，留瘦不移节而刺之。上实下虚切而从之，索其结络脉，刺出其血以见通之。瞳子高者太阳不足，戴眼者太阳已绝，此决死生之要，不可不察也。手指及手外踝上，五指留针。

　　岐伯说：病在经的，刺其经；病在孙络的，刺其孙络使它出血；血病而有身痛症状的，则治其经与络。若病邪留在大络，则用右病刺左、左病刺右的缪刺法治之。若邪气久留不移，当于四肢八溪之间、骨节交会之处刺之。上实下虚，当切按气脉，而探索气脉络郁结的所在，刺出其血，以通其气。如目上视的，是太阳经气不足。目上视而又定直不动的，是太阳经气已绝。这是判断死生的要诀，不可不认真研究。