　　【本篇要点】

　　一：论述＂合人形以法四时五行五治＂的道理．

　　二：阐明五脏病＂愈＂、＂加＂、＂持＂、＂起＂的时间禁忌与治则．

　　三：五脏虚实的症候及具体治法．

　　四：论述五色、五味及五谷、五果、五畜、五菜对五脏之所宜．

　　【原文与译文】

　　黄帝问曰：合人形以法四时五行而治，何如而从，何如而逆？得失之意，愿闻其事。

　　黄帝问道:结合人体五脏之气的具体情况,取法四时五行的生克制化规律,作为救治疾病的法则,怎样是从?怎样是逆?我想了解制法中的从逆得失是怎么一回事.

　　岐伯对曰：五行者，金木水火土也。更贵更贱，以知死生，以决成败，而定五脏之气，间甚之时，死生之期也。

　　岐伯回答说:五行就是金、木、水、火、土配合时令气候,有衰旺胜克的变化,从这些变化中可以测知疾病的死生,分析医疗的成败,并能确定五脏之气的盛衰、疾病轻重的时间,以及死生的日期.

　　帝曰：愿卒闻之。

　　黄帝说:我想听你详尽的讲一讲.

　　岐伯曰：肝主春，足厥阴少阳主治。其日甲乙。肝苦急，急食甘以缓之。

　　岐伯说:肝属木,旺于春,肝与胆为表里,春天是厥阴肝和足少阳胆的时间,甲乙属木,足少阳胆主甲木,足厥阴肝主乙木,所以肝胆旺日为甲乙;肝在志为怒,怒则气急,甘味能缓急,故宜急食甘以缓之.

　　心主夏，手少阴太阳主治。其日丙丁。心苦缓，急食酸以收之。

　　心属火,旺于夏,心与小肠为表里,夏天是手少阴心和手太阳小肠主治的时间;丙丁属火手少阴心主丁火,手太阳小肠主丙火.所以心与小肠的旺日为丙丁;心在志为喜,喜则气缓,心气过缓则心气虚而散,酸味能收敛,故宜急食酸以收之.

　　脾主长夏，足太阴阳明主治。其日戊己。脾苦湿，急食苦以燥之。

　　脾属土,旺于长夏<六月>,脾与胃为表里,长夏是足太阴脾和足阳明胃主治的时间;戊己属土,足太阴脾主己土,足阳明胃主戊土,所以脾与胃的旺日为戊己;脾性恶湿,湿盛则伤脾,苦味能燥湿,故宜急食苦以燥之.

　　肺主秋，手太阴阳明主治。其日庚辛。肺苦气上逆，急食苦以泄之。

　　肺属金,旺于秋;肺与大肠为表里,秋天是手太阴肺和手阳明大肠主治的时间;庚金,所以肺与大肠的旺日为庚辛属金,手太阴肺主辛金,手阳明大肠主庚金,所以肺与大肠的旺日为庚辛;肺主气,其性清肃,若气上逆则肺病,苦味能泄,故宜急食苦以泄之.

　　肾主冬，足少阴太阳主治。其日壬癸。肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，致津液通气也。

　　肾属水,旺于冬;肾与膀胱为表里,冬天是足少阴肾与足太阳膀胱主治的时间;壬癸属水足少阴肾主癸水足太阳膀胱主壬水,所以肾与膀胱的旺日为壬癸;肾为水脏,喜润与恶燥,故宜急食辛一润之.如此可以开发腠理,宜通五脏之气.

　　病在肝，愈于夏，夏不愈，甚于秋，秋不死，持于冬，起于春。禁当风。

　　肝脏有病,在夏季当愈,若至夏季不愈,到秋季病情就要加重;如秋季不死,至冬季病情就会维持稳定不变状态,到来年春季,病即好转.因风气通于肝,故肝病最禁忌受风.

　　肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加于庚辛，庚辛不死，持于壬癸，起于甲乙。

　　有肝病的人愈于丙丁日;如果丙丁日不愈,到庚辛日病就加重;如果庚辛日不死,到壬癸日病情就会维持稳定不变状态,到了甲乙日病即好转.

　　肝病者，平旦慧，下晡甚，夜半静。

　　患肝病的人,在早晨的时候精神清爽,傍晚的时候病就加重.到半夜时便安静下来.

　　肝欲散，急食辛以散之，用辛补之，酸泻之。

　　肝木性喜条达而恶抑郁,故肝病急用幸味以散之,若需要补以辛味补之,若需要泻,以酸味泻之.

　　病在心，愈在长夏，长夏不愈，甚于冬，冬不死，持于春，起于夏。禁温食热衣。

　　心脏有病,愈于长夏;若至长夏不愈,到了冬季病情就会加重;如果在冬季不死,到了明年的春季病情就会维持不变状态,到了夏季病就好转.心有病的人应禁忌温热食物,衣服也不能穿的太暖.

　　心病者，愈在戊己，戊己不愈，加于壬癸，壬癸不死，持于甲乙，起于丙丁。

　　有心病的人,愈于戊己日;如果戊己日不愈,到壬癸日病就加重;如果在壬癸日不死,到甲乙日维持稳定不变状态,到丙丁日病即好转.

　　心病者，日中慧，夜半甚，平旦静。

　　心脏有病的人,在中午的时候神情爽慧,半夜时病就加重,早晨时便安静下来了.

　　心欲软，急食咸以软之；用咸补之，甘泻之。

　　心病欲柔软,宜急食咸味以软之,需要补则以咸味补之,以甘味泻之.

　　病在脾，愈在秋，秋不愈；甚于春，春不死，持于夏，起于长夏。禁温食饱食，湿地濡衣。

　　脾脏有病,愈于秋季;若至秋季不愈,到春季病就加重;如果在春季不死,到夏季病情就会维持稳定不变状态,到长夏的时间病即好转.脾病应禁忌吃温热性食物及饮食过饱、居湿地、穿湿衣等.

　　脾病者愈在庚辛，庚辛不愈，加于甲乙，甲乙不死，持于丙丁，起于戊己。

　　脾有病的人,愈于庚辛日;如果庚辛日不愈,到甲乙日加重;如果在甲乙日不死,到丙丁日病情就会维持稳定不变状态,到了戊己日病即好转.

　　脾病者，日昳慧，日出甚，下晡静。

　　脾有病的人,在午后的时间精神清爽,日出时病就加重,傍晚时便安静了.

　　脾欲缓，急食甘以缓之，用苦泻之，甘补之。

　　脾脏病需要缓和,甘能缓冲,故宜急食甘味以缓之,需要泻则苦味药泻脾,以甘味补脾.

　　病在肺，愈于冬。冬不愈，甚于夏，夏不死，持于长夏，起于秋。禁寒饮食，寒衣。

　　肺脏有病,愈于冬季;若冬季不愈,到夏季病就加重;如果在夏季不死,至长夏时病情就会维持稳定不变状态,到了秋季病就好转.肺有病应禁忌寒冷饮食及穿得太单薄.

　　肺病者，愈在壬癸，壬癸不愈，加于丙丁，丙丁不死，持于戊己，起于庚辛。

　　肺有病的人,愈于壬癸日;如果在壬癸日不愈,到丙丁日病就加重;如果在丙丁日不死,到戊己日病情就会维持稳定不变的状态,到了庚辛日,病即好转.

　　肺病者，下晡慧，日中甚，夜半静。

　　肺有病的人,傍晚的时候精神爽慧,到中午时病就加重,到半夜时便安静了.

　　肺欲收，急食酸以收之，用酸补之，辛泻之。

　　肺气欲收敛,宜食酸味以收敛,需要补的,用酸味补肺,需要泻的,用辛味泻肺.

　　病在肾，愈在春，春不愈，甚于长夏，长夏不死，持于秋，起于冬，禁犯焠(火矣)热食，温炙衣。

　　肾脏有病,愈于春季,若至春季不愈,到长夏时病就加重;如果在长夏不死,到秋季病情就会维持稳定不变的状态,到冬季病即好转.肾病禁忌食焠火热食和穿经火烘烤过的衣服.

　　肾病者，愈在甲乙，甲乙不愈，甚于戊己，戊己不死，持于庚辛，起于壬癸。

　　肾有病的人,愈于甲乙日,如果在甲乙日不愈,到戊己日病就加重;如果在戊己日不死,到庚幸日病情就会维持稳定不变状态,到壬癸日病即好转.

　　肾病者，夜半慧，四季甚，下晡静。

　　肾有病的人,在半夜的时候精神爽慧,在一日当中辰、戌、丑、未四个时辰病情加重,在傍晚时便安静下来了.

　　肾欲坚，急食苦以坚之，用苦补之，咸泻之。

　　肾主闭藏,其气欲坚,需要补的,宜急食苦味以坚之,用苦味补之,需要泻的,用咸味泻之.

　　夫邪气之客于身也。以胜相加，至其所生而愈，至其所不胜而甚，至于所生而持，自得其位而起；必先定五脏之脉，乃可言间甚之时，死生之期也。

　　凡是邪气侵袭人体,都是以胜相加,病至其所生之时而愈,至其所不胜之时而甚,至其所生之时而病情稳定不变,至其自旺之时病情好转.但必须先明确五脏之平脉,然后始能推测疾病的轻重时间及死生的日期.

　　肝病者，两胁下痛引少腹，令人善怒。虚则目(盳盳)无所见，耳无所闻，善恐，如人将补之。

　　肝脏有病,则两肋下疼痛牵引少腹,使人多怒,这是肝气实的症状;如果肝气虚,则出现两目昏花而视物不明,两耳也听不见声音,多恐惧,好像有人要逮捕他一样.

　　取其经厥阴与少阳，气逆则头痛。耳聋不聪、颊肿、取血者。

　　治疗时,取用厥阴肝经和少阳胆经穴.如肝气上逆,则头痛、耳聋而听觉失灵、颊肿,应取厥阴、少阳经脉,刺出其血.

　　心病者，胸中痛，胁支满，胁下痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛。虚则胸腹大，胁下与腰相引而痛。

　　心脏有病,则出现胸中痛,胁部支撑胀满,胁下痛,胸膺部、背部及肩胛间疼痛,两臂内侧疼痛,这是心实的症状.心虚,则出现胸腹部胀大,胁下和腰部牵引作痛.

　　取其经，少阴太阳舌下血者，其变病刺郗中血者。

　　治疗时,取少阴心经和太阳小肠经的经穴,并刺舌下之脉以出其血.如病情有变化,与初起不同,刺委中穴出血.

　　脾病者，身重，善饥肉痿，足不收行，善瘈，脚下痛。虚则腹满，肠鸣飧泄，食不化。

　　脾脏有病,则出现身体沉重,易饥,肌肉痿软无力,两足弛缓为收,行走时容易抽搐,脚下疼痛,这是脾实的症状;脾虚则腹部胀满,肠鸣,泄下而食物不化.

　　取其经太阴、阳明、少阴血者。

　　治疗时,取太阴脾经、阳明胃经和少阴肾经的经穴,刺出其血.

　　肺病者，喘咳逆气，肩背痛，汗出，尻阴股膝髀腨胻足皆痛。虚则少气，不能报息，耳聋嗌干。

　　肺脏有病,则喘咳气逆,肩背部疼痛,出汗,尻、阴、股、膝、髀骨、(月行)、足等部皆疼痛,这是肺实的症状;如果肺虚,就出现少气,呼吸困难而难于接续,耳聋,咽干.

　　取其经，太阴足太阳之外，厥阴内血者。

　　治疗时,取太阴肺经的经穴,更取足太阳经的外侧及足厥阴内侧,即足少阴肾经的经穴,刺出其血.

　　肾病者，腹大、胫肿、喘咳身重，寝汗出、憎风。虚则胸中痛，大腹、小腹痛，清厥意不乐。

　　肾脏有病,则腹部胀大,胫部浮肿,气喘,咳嗽,身体沉重,睡后出汗,恶风,这是肾实的症状;如果肾虚,就出现胸中疼痛,大腹和小腹疼痛,四肢厥冷,心中不乐.

　　取其经少阴太阳血者。

　　治疗时,取足少阴肾经和足太阳膀胱经的经穴,刺出其血.

　　肝色青，宜食甘。粳米、牛肉、枣、葵皆甘。

　　肝合青色,宜食甘味,粳米、牛肉、枣、葵莱都是属于味甘的.

　　心色赤，宜食酸。小豆、犬肉、李、韭皆酸。

　　心合赤色,宜食酸味,小豆、犬肉、李、韭都是属于酸味的.

　　肺色白，宜食苦。麦、羊肉、杏、薤皆苦。

　　肺合白色,宜食苦味,小麦、羊肉、杏、薤都是属于苦味的.

　　脾色黄，宜食咸。大豆、猪肉、栗、藿皆咸。

　　脾合黄色,宜食咸味,大豆、猪肉、果、藿都是属于咸味的.

　　肾色黑，宜食辛。黄黍、鸡肉、桃、葱皆辛。

　　肾合黑色,宜食辛昧,黄黍、鸡肉、桃、葱都是属于辛味的.

　　辛散、酸收、甘缓、苦坚、咸软。

　　五味的功用:辛味能发散,酸味能收剑,甘味能缓急,苦味能坚燥,咸味能奥坚.

　　毒药攻邪,五谷为食,五果为助,五畜为益,五菜为充。

　　凡毒药都是可用来攻逐病邪,五谷用以充养五脏之气,五果帮助五谷以营养人体,五畜用以补益五脏,五莱用以充养肮脏,

　　气味合而服之，以补精益气。

　　气味和合而服食,可以补益精气.

　　此五者，有辛、酸、甘、苦、咸，各有所利，或散，或收、或缓、或急、或坚、或软。四时五脏，病随五味所宜也。

　　这五类食物,各有辛、酸、甘、苦、咸的不同气味,各有利于某一脏气,或散,或收,或缓,或急,或坚,或烫等,在运用的时候,要根据春、夏、秋、冬四时和五脏之气的偏盛偏衰及苦欲等具体情况,各随其所宜而用之。