　　【本篇要点】

　　一、详细讨论以针刺方法治疗各种疾病，并对疟病症状作了具体描述。其中虽着重用针，但也提示对于正气虚弱的病人，有时不宜用针。

　　二、论述了疟有六经疟、五脏疟、胃疟等十二种。并说明根据经络脏腑的体质而加以鉴别，临床上掌握了这些发病规律，便于做出确当的治疗。

　　三、指出用针刺治疗疾病，须根据疟疾发作之前，或发作时最先感觉症状的部位进行针刺。

　　【原文和翻译】

　　足太阳之疟，令人腰痛头重，寒从背起，先寒后热，熇熇暍暍然，热止汗出，难已，刺郄中出血。

　　足太阳经的疟疾，使人腰痛头重，寒冷从脊背而起先寒后热，热势很盛，热止汗出，这种疟疾，不易痊愈，治疗方法，刺委中穴出血。

　　足少阳之疟，令人身体解(亻亦)，寒不甚，热不甚，恶见人，见人心惕惕然，热多汗出甚，刺足少阳。

　　足少阳经的疟疾，使人身倦无力，恶寒发热都不甚厉害，怕见人，看见人就感到恐惧，发热的时间比较长，汗出亦很多，治疗方法，刺足少阳经。

　　足阳明之疟，令人先寒，洒淅洒淅，寒甚久乃热，热去汗出，喜见日月光火气，乃快然。刺足阳明跗上。

　　足阳明经的疟疾，使人先觉怕冷，逐渐恶寒加剧，很久才发热，退热时便汗出，这种病人，喜欢亮光，喜欢向火取暖，见到亮光以及火气，就感到爽快，治疗方法，刺足阳明经足背上的冲阳穴。

　　足太阴之疟，令人不乐，好太息，不嗜食，多寒热汗出，病至则善呕，呕已乃衰，即取之。

　　足太阴经的疟疾，使人闷闷不乐，时常要叹息，不想吃东西，多发寒热，汗出亦多，病发作时容易呕吐，吐后病势减轻，治疗方法，取足太阴经的孔穴。

　　足太阴之疟，令人呕吐甚，多寒热，热多寒少，欲闭户牖而处，其病难已。

　　足少阴经的疟疾，使人发生剧烈呕吐，多发寒热，热多寒少，常常喜欢紧闭门窗而居，这种病不易痊愈。

　　足厥阴之疟，令人腰痛，少腹满、小便不利、如癃状，非癃也。数便，意恐惧，气不足，腹中悒悒，刺足厥阴。

　　足厥阴经的疟疾，使人腰痛，少腹胀满，小便不利，似乎癃病，而实非癃病，只是小便频数不爽，病人心中恐惧，气分不足，腹中郁滞不畅，治疗方法，刺足厥阴经。

　　肺疟者，令人心寒，寒甚热，热间善惊，如有所见者，刺手太阴阳明。

　　肺疟，使人心里感到发冷，冷极则发热，热时容易发惊，好象见到了可怕的事物，治疗方法，刺手太阴，手阳明两经。

　　心疟者，令人烦心甚，欲得清水，反寒多，不甚热，刺手少阴。

　　心疟，使人心中烦热得很厉害，想喝冷水，但身上反觉寒多而不太热，治疗方法，刺手少阴经。

　　肝疟者，令人色苍苍然太息，其状若死者，刺足厥阴见血。

　　肝疟，使人面色苍青，时欲太息，厉害的时候，形状如死，治疗方法，刺足厥阴经出血。

　　脾疟者，令人寒，腹中痛。热则肠中鸣，鸣已汗出，刺足太阴。

　　脾疟，使人发冷，腹中痛，待到发热时，则脾气行而肠中鸣响，肠鸣后阳气外达而汗出，治疗方法，刺足太阴经。

　　肾疟者，令人洒洒然，腰脊痛，婉转大便难，目眴眴然，手足寒。刺足太阳少阴。

　　肾疟，使人洒淅寒冷，腰脊疼痛，难以转侧，大便困难，目视眩动不明，手足冷，治疗方法，刺足太阳、足少阴两经。

　　胃疟者，令人且病也，善饥而不能食，食而支满腹大。刺足阳明太阴横脉出血。

　　胃疟，发病时使人易觉饥饿，但又不能进食，进食就感到腕腹胀满膨大，治疗方法，取足阳明、足太阴两经横行的络脉，刺出其血。

　　疟发身方热，刺趾上动脉，开其空，出其血，立寒。

　　治疗疟疾，在刚要发热的时候，刺足背上的动脉，开其孔穴，刺出其血，可立即热退身凉；

　　疟方欲寒，刺手阳明太阴，足阳明太阴。

　　如疟疾刚要发冷的时候可刺手阳明、太阴和足阳明、太阴的俞穴。

　　疟脉满大急，刺背俞，用中针傍五胠俞各一，适肥瘦出其血也。

　　如疟疾病人的脉搏满大而急，刺背部的俞穴，用中等针按五胠俞各取一穴，并根据病人形体的胖瘦，确定针刺出血的多少。

　　疟脉小实急，灸胫少阴，刺指井。

　　如疟疾病人的脉搏小实而急的，炙足胫部的少阴经穴，并刺足足趾端的井穴。

　　疟脉满大急，刺背俞，用五胠俞、背俞各一，适行至于血也。

　　如疟疾病人的脉搏满大而急，刺背部俞穴，取五胠俞、背俞各一穴，并根据病人体质，刺之出血。

　　疟脉缓大虚，便宜用药，不宜用针。

　　如疟疾病人的脉搏缓大而虚的，就应该用药治疗，不宜用针刺。

　　凡治疟，先发如食顷，乃可以治，过之，则失时也。

　　大凡治疗疟疾，应在病没有发作之前约一顿饭的时候，予以治疗，过了这个时间，就会失去时机。

　　诸疟而脉不见，刺十指间出血，血去必已。先视身之赤如小豆者，尽取之。

　　凡疟疾病人脉沉伏不见的，急刺十指间出血，血出病必愈；若先见皮肤上发出象赤小豆的红点，应都用针刺去。

　　十二疟者，其发各不同时，察其病形，以知其何脉之病也。先其发时，如食顷而刺之，一刺则衰，二刺则知，三刺则已，不已刺舌下两脉出血，不已刺郄中盛经出血，又刺项已下挟脊者必已。舌下两脉者，廉泉也。

　　上述十二种疟疾，其发作各有不同的时间，应观察病人的症状，从而了解病属于那一经脉。如在没有发作以前约一顿饭的时候就给以针刺，刺一次病势衰减，刺二次病就显著好转，刺三次病即痊愈；如不愈，可刺舌下两脉出血；如再不愈，可取委中血盛的经络，刺出其血，并刺项部以下挟脊两旁的经穴，这样，病一定会痊愈。上面所说的舌下两脉，就是指的廉泉穴。

　　刺疟者，必先问其病之所先发者，先刺之。先头痛及重者，先刺头上及两额两眉之间中出血；先项背痛者，先刺之。先腰脊痛者，先刺郄中出血。先手臂痛者，先刺手少阴阳明十指间；先足胫酸痛者，先刺足阳明十指间出血。

　　凡刺疟疾，必先问明病人发作时最先感觉症状的部位，给以先刺。如先发头痛头重的，就先刺头上及两额、两眉间出血。先发倾项眷背痛的，就先刺颈项和背部。先发腰脊痛的，就先刺委中出血。先发手臂痛的，就先刺手少阴、手阳明的十指见的孔穴。先发足胫疲痛的，就先刺足阳明十趾间出血。

　　风疟，疟发则汗出恶风，刺三阳经背俞之血者。

　　风疟，发作时是汗出怕风，可刺三阳经背部的俞穴出血。

　　箭疫痛甚，按之不可，名曰胕髓病。以镵针，针绝骨出血，立已。

　　小腿疼剧烈而拒按的，名叫胕髓病，可用掩针刺绝骨穴出血，其痛可以立止。

　　身体小痛，刺至阴。

　　如身体稍感疼痛，刺至阴穴。

　　诸阴之井无出血，间日一刺。

　　但应注意，凡刺诸有病的井穴，皆不可出血，并应隔日刺一次。

　　疟不渴，间日而作，刺足太阳。渴而间日作，刺足少阳。

　　疟疾口不渴而间日发作的，刺足太阳经；如口渴而间日发作的，刺足少阳经；

　　湿疟汗不出，为五十九刺。

　　温疟而汗不出的，用“五十九刺”的方法。