　　【本章要点】

　　本篇是讨论寒热之气在脏腑之间互相移传而发生的各种病变。它一方面说明寒热之气厥逆，可以为患多端；另一方面也说明了脏腑之间有密切的联系，脏腑有病，可以相互影响，互相传变。

　　【原文】

　　黄帝问曰：五脏六腑，寒热相移①者何？岐伯曰：肾移寒于肝，痈肿少气。脾移寒于肝，痈肿筋挛。肝移寒于心，狂隔中。心移寒于肺，肺消。肺消者饮一溲二，死不治。肺移寒于肾，为涌水。涌水者，按腹不坚，水气客于大肠，疾行则鸣濯濯②，如囊里浆水之病也。脾移热于肝，则为惊衄。肝移热于心，则死。心移热于肺，传为鬲消③。肺移热于肾，传为柔痓④。肾移热于脾，传为虚，肠澼，死，不可治。胞移热于膀胱，则癃溺血。膀胱移热于小肠，鬲肠不便，上为口糜。小肠移热于大肠，为虙瘕，为沉。大肠移热于胃，善食而瘦入，谓之食亦⑤。胃移热于胆，亦曰食亦。胆移热于脑，则辛渊，鼻渊者，浊涕不下止也，传为衄蔑⑥瞑目。故得之气厥也。

　　【注释】

　　①相移：互相转移、转变。

　　②濯濯：水流动的声音。

　　③鬲消：指热消膈间，久为消渴病变。

　　④柔痓：主要症状是牙关紧闭，角弓反张。

　　⑤食亦：症状为多食但无力消瘦。

　　⑥衄蔑：指鼻中出血。

　　【译文】

　　黄帝问道：五脏六腑的寒热互相转移的情况是怎样的？岐伯说：肾移寒于脾，则病痈肿和少气。脾移寒于肝，则痈肿和筋挛。肝移寒于心，则病发狂和胸中隔塞。心移寒于肺，则为肺消；肺消病的症状是饮水一分，小便要排二分，属无法治疗的死证。肺移寒于肾，则为涌水；涌水病的症状是腹部按之不甚坚硬，但因水气留居于大肠，故快走时肠中濯濯鸣响，如皮囊装水样，这是水气之病。脾移热于肝，则病惊骇和鼻衄。肝移热于心，则引起死亡。心移热于肺，日久则为鬲消。肺移热于肾，日久则为柔痓。肾移热于脾，日久渐成虚损；若再患肠游，便易成为无法治疗的死症。胞移热于膀胱，则病小便不利和尿血。膀胱移热于小肠，使肠道隔塞，大便不通，热气上行，以至口舌糜烂。小肠移热于大肠，则热结不散，成为伏瘕，或为痔疮。大肠移热于胃，则使人饮食增加而体瘦无力，病称为食亦。胃移热于胆，也叫做食亦。胆移热于脑，则鼻梁内感觉辛辣而成为鼻渊，鼻渊症状，是常鼻流浊涕不止，日久可致鼻中流血，两目不明。以上各种病症，皆由于寒热之气厥逆，在脏腑中互相移传而引起。