　　【本章要点】

　　一、论述了风寒湿三邪杂合伤人是痹病的主要成因。由于感受风寒湿三邪的轻重有别，以及邪气侵犯的部位和体质的不同，因此就产生了不同的病症。

　　二、

　　痹病分类1．从原因分类风胜——行痹

　　寒胜——痛痹

　　湿胜——著痹

　　2．从四时和受

　　邪部位分类春——筋痹

　　夏——脉痹

　　长夏——肌痹

　　秋——皮痹

　　冬——骨痹病邪深入或邪

　　气直接入里肝痹

　　心痹

　　脾痹

　　肺痹

　　肾痹

　　肠痹

　　胞痹

　　三、论述了风寒湿邪侵入脏腑为痹的径路：一是由五体之痹日久不愈，内传所合的五脏；二是由病邪循五脏六腑之腧直接侵入体内，形成五脏六腑之痹。

　　四、强调痹病的发生还和机体内部的失调有关。如果营卫运行正常，“不与风寒湿气合”，就不会引起痹病。只有在营卫运行失常的情况下，复感风寒湿邪，才会致病。

　　五、指出了病邪性质、发病部位和痹病的预后关系：“其风气胜者，其人易已”；“其留皮肤间者，易已”；“其留连筋骨间者，疼久”；“其入脏者，死”。

　　【原文】

　　黄帝问曰：痹之安生？岐伯对曰：风寒湿三气杂至，合而为痹也。

　　其风气胜者为行痹，寒气胜者为痛痹，湿气胜者为著痹也。

　　帝曰：其有五者何也？岐伯曰：以冬遇此者为骨痹，以春遇此者为筋痹；以夏遇此者为脉痹；以至阴遇此者为肌痹；以秋遇此者为皮痹。

　　帝曰：内舍①五脏六腑，何气使然？岐伯曰：五脏皆有合，病久而不去者，内舍于其合也。故骨痹不已，复感于邪，内会于肾；筋痹不已，复感于邪，内会于肝；脉痹不已，复感于邪，内会于心；肌痹不已，复感于邪，内舍于脾；皮痹不已，复感于邪，内舍于肺；所谓痹者，各以其时重感于风寒湿之气也。

　　凡痹之客五脏者，肺痹者，烦满喘而呕。心痹者，脉不通，烦则心下鼓②，暴上气而喘，噎干善噫③，厥气上则恐。肝痹者，夜卧则惊，多饮，数小便，上为引如怀。肾痹者，善胀，尻以代踵④，脊以代头。脾痹者，四支解堕，发咳呕汁，上为大塞。肠痹者，数饮而出不得，中气喘争，时发飧泄。胞痹者，少腹膀胱按之内痛，若沃以汤⑤，涩于小便，上为清涕。

　　阴气⑥者，静则神藏，躁则消亡。饮食自倍，肠胃乃伤。淫气⑦喘息，痹聚在肺；淫气忧思，痹聚在心；淫气遗溺，痹聚在肾；淫气乏竭⑧，痹聚在肝；淫气肌绝，痹聚在脾。

　　诸痹不已，亦益内⑨也。其风气胜者，其人易已也。

　　帝曰：痹，其时有死者，或疼久者，或易已者，其何故也？岐伯曰：其入脏者死，其留连筋骨问者疼久，其留皮肤间者易已。

　　帝曰：其客于六腑者何也？岐伯曰：此亦其食饮居处，为其病本也。六腑亦各有俞，风寒湿气中其俞，而食饮应之，循俞而入，各舍其腑也。

　　帝曰：以针治之奈何？岐伯曰：五脏有俞，六腑有合，循脉之分，各有所发⑩，各随其过，则病瘳也。

　　帝曰：荣卫之气，亦令人痹乎？岐伯曰：荣者水谷之精气也，和调于五脏，洒陈于六腑，乃能入于脉也。故循脉上下贯五脏，络六腑也。卫者水谷之悍气也。其气慓疾滑利，不能入于脉也。故循皮肤之中，分肉之间，熏于肓膜，散于胸腹，逆其气则病，从其气则愈，不与风寒湿气合，故不为痹。

　　帝曰：善。痹或痛，或不仁，或寒，或热，或燥，或湿，其故何也？

　　岐伯曰：痛者，寒气多也，有寒故痛也。

　　其不痛不仁者，病久入深，荣卫之行涩，经络时疏，故不通，皮肤不营，故为不仁。

　　其寒者，阳气少，阴气多，与病相益，故寒也。

　　其热者，阳气多，阴气少，病气胜，阳遭阴，故为痹热。

　　其多汗而濡者，此其逢湿甚也。阳气少，阴气盛，两气相感，故汗出而濡也。

　　帝曰：夫痹之为病，不痛何也？岐伯曰：痹在于骨则重；在于脉则血凝而不流；在于筋则屈不伸；在于肉则不仁；在于皮则寒。故具此五者，则不痛也。

　　凡痹之类，逢寒则虫，逢热则纵。帝曰：善。

　　【注释】

　　①舍：羁留的意思。

　　②心下鼓：指心悸。

　　③善噫：因心痹，气机不畅，发出叹气。

　　④尻以代踵：尻，骶尾部；踵，脚跟；尻以代踵，指只能坐不能站，更不能行走的意思。

　　⑤若沃以汤：汤，热水；若沃以汤，形容热甚，如热水灌之。

　　⑥阴气：指五脏的精气。

　　⑦淫气：指五脏内逆乱失和的气。

　　⑧乏竭：疲乏口渴的意思。

　　⑨益内：益，通溢，蔓延的意思；益内，指病重向内发展。

　　⑩各有所发：各经受邪，均在经脉循行的部位发生病变而出现症状。

　　各随其过，则病瘳：各随病变部位而治疗则病能痊愈；瘳，病痊愈的意思。

　　两气相感：指人体偏盛的阴气与以温邪为主的风寒相互作用。

　　虫：历代解释不一，《甲乙经》《太素》都作“急”，本文从之。

　　【译文】

　　黄帝问道：痹病是怎样产生的？岐伯回答说：由风、寒、湿三种邪气杂合伤人而形成痹病。其中风邪偏胜的叫行痹，寒邪偏胜的叫痛痹，湿邪偏胜的叫著痹。

　　黄帝问道：痹病又可分为五种，为什么？岐伯说：在冬天得病的称为骨痹，在春天得病的称为筋痹，在夏天得病的称为脉痹，在长夏得病的称为肌痹，在秋天得病的称为皮痹。

　　黄帝问道：痹病的病邪又有内侵而累及五脏六腑的，是什么道理？岐伯说：五脏都有与其相合的组织器官，若病邪久留不除，就会内犯于相合的内脏。所以，骨痹不愈，再感受邪气，就会内舍于肾；筋痹不愈，再感受邪气，就会内舍于肝；脉痹不愈，再感受邪气，就会内舍于心；肌痹不愈，再感受邪气，就会内舍于脾；皮痹不愈，再感受邪气，就会内舍于肺。总之，这些痹症是各脏在所主季节里重复感受了风、寒、湿气所造成的。

　　凡痹病侵入到五脏，症状各有不同：肺痹的症状是烦闷胀满，喘逆呕吐，心痹的症状是血脉不通畅，烦躁则心悸，突然气逆上壅而喘息，咽干，易嗳气，厥逆气上则引起恐惧。肝痹的症状是夜眠多惊，饮水多而小便频数，疼痛循肝经由上而下牵引少腹如怀孕之状。肾痹的症状是腹部易作胀，骨萎而足不能行，行步时臀部着地，脊柱曲屈畸形，高耸过头。脾痹的症状是四肢倦怠无力，咳嗽，呕吐清水，上腹部阻塞不通。肠痹的症状是频频饮水而小便困难，腹中肠鸣，时而发生完谷不化的泄泻。膀胱痹的症状是少腹膀胱部位按之疼痛，如同灌了热水似的，小便涩滞不爽，上部鼻流清涕。

　　五脏精气，安静则精神内守，躁动则易于耗散。若饮食过量，肠胃就要受损。致痹之邪引起呼吸喘促，是痹发生在肺；致痹之邪引起忧伤思虑，是痹发生在心；致痹之邪引起遗尿，是痹发生在肾；致痹之邪引起疲乏衰竭，是痹发生在肝；致痹之邪引起肌肉瘦削，是痹发生在脾。总之，各种痹病日久不愈，病变就会进一步向内深入。其中风邪偏盛的容易痊愈。

　　黄帝问道：患了痹病后，有的死亡，有的疼痛经久不愈，有的容易痊愈，这是什么缘故？岐伯说：痹邪内犯到五脏则死，痹邪羁留在筋骨间的则疼久难愈，痹邪停留在皮肤间的容易痊愈。

　　黄帝问道：痹邪侵犯六腑是何原因？岐伯说：这也是以饮食不节、起居失度而导致腑痹的根本原因。六腑也各有腧穴，风寒湿邪在外侵及它的腧穴，而内有饮食所伤的病理基础与之相应，于是病邪就循着腧穴入里，留滞在相应的腑。

　　黄帝问道：怎样用针刺治疗呢？岐伯说：五脏各有输穴可取，六腑各有合穴可取，循着经脉所行的部位，各有发病的征兆可察，根据病邪所在的部位，取相应的输穴或合穴进行针刺，病就可以痊愈了。

　　黄帝问道：营卫之气亦能使人发生痹病吗？岐伯说：营是水谷所化生的精气，它平和协调地运行于五脏，散布于六腑，然后汇入脉中，所以营气循着经脉上下运行，起到连贯五脏，联络六腑的作用。卫是水谷所化生的悍气，它流动迅疾而滑利，不能进入脉中，所以循行于皮肤肌肉之间，熏蒸于肓膜之间，敷布于胸腹之内。若营卫之气的循行逆乱，就会生病，只要营卫之气顺从调和了，病就会痊愈。总的来说，营卫之气若不与风寒湿邪相合，则不会引起痹病。黄帝说：讲得好！

　　痹病，有的疼痛，有的不痛，有的麻木不仁，有的表现为寒，有的表现为热，有的皮肤干燥，有的皮肤湿润，这是什么缘故？岐伯说：痛是寒气偏多，有寒所以才痛。不痛而麻木不仁的，系患病日久，病邪深入，营卫之气运行涩滞，致使经络中气血空虚，所以不痛；皮肤得不到营养，所以麻木不仁。表现为寒象的，是由于机体阳气不足，阴气偏盛，阴气助长寒邪之势，所以表现为寒象。表现为热象的，是由于机体阳气偏盛，阴气不足，偏胜的阳气与偏胜的风邪相合而乘阴分，所以出现热象。多汗而皮肤湿润的，是由于感受湿邪太甚，加之机体阳气不足，阴气偏盛，湿邪与偏盛的阴气相合，所以汗出而皮肤湿润。

　　黄帝问道：痹病而不甚疼痛的是什么缘故？岐伯说：痹发生在骨则身重；发生在脉则血凝涩而不畅；发生在筋则屈曲不能伸；发生在肌肉则麻木不仁；发生在皮肤则寒冷。如果有这五种情况，就不甚疼痛。凡痹病一类疾患，遇寒则筋脉拘急，遇热则筋脉弛缓。黄帝道：讲得好！