　　【本章要点】

　　本篇介绍寒厥和热厥的病因、症状以及六经的厥和厥逆的症状。

　　【原文】

　　黄帝问曰：厥之寒热者何也!岐伯对曰：阳气衰于下，则为寒厥①；阴气衰于下，则为热厥②。

　　帝曰：热厥之为热也，必起于足下者何也？岐伯曰：阳气起于足五指之表③，阴脉者集于足下，而聚于足心，故阳气胜则足下热也。

　　帝曰：寒厥之为寒也，必从五指而上于膝者何也？岐伯曰：阴气起于五指之里，集于膝下而聚于膝上，故阴气胜，则从五指至膝上寒，其寒也，不从外，皆从内④也。

　　帝曰：寒厥何失而然也？岐伯曰：前阴者，宗筋之所聚，太阴阳明之所合⑤也。春夏则阳气多而阴气少，秋冬则阴气盛而阳气衰。此人者质壮⑥，以秋冬夺于所用⑦，下气上争不能复，精气溢下⑧，邪气因从之而上⑨也；气因于中⑩，阳气衰，不能渗营其经络，阳气日损，阴气独在，故手足为之寒也。

　　帝曰：热厥何如而然也？岐伯曰：酒入于胃，则络脉满而经脉虚；脾主为胃行其津液者也，阴气虚则阳气入，阳气入则胃不和，胃不和则精气竭，精气竭则不营其四肢也。此人必数醉若饱以入房，气聚于脾中不得散，酒气与谷气相薄，热盛于中，故热徧于身内热而溺赤也。夫酒气盛而慓悍，肾气有衰，阳气独胜，故手足为之热也。

　　帝曰：厥或令人腹满，或令人暴不知人，或至半日远至一日乃知人者何也？岐伯曰：阴气盛于上则下虚，下虚则腹胀满；阳气盛于上，则下气重上，而邪气逆，逆则阳气乱，阳气乱则不知人也。

　　帝曰：善。愿闻六经脉之厥状病能也。

　　岐伯曰：巨阳之厥，则肿首头重，足不能行，发为眴仆；阳明之厥，则癫疾欲走呼，腹满不得卧，面赤而热，妄见而妄言；少阳之厥，则暴聋颊肿而热，胁痛，不可以运；太阴之厥，则腹满腹胀，后不利不欲食，食则呕，不得卧；少阴之厥，则口干溺赤，腹满心痛；厥阴之厥，则少腹肿痛，腹胀，泾溲不利，好卧屈膝，阴缩肿，内热。盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之。

　　太阴厥逆，急挛，心痛引腹，治主病者；少阴厥逆，虚满呕变，下泄清，治主病者；厥阴厥逆，挛、腰痛，虚满前闭，谵言，治主病者。三阴俱逆，不得前后，使人手足寒，三日死。太阳厥逆，僵仆，呕血善衄，治主病者；少阳厥逆，机关不利，机关不利者，腰不可以行，项不可以顾，发肠痈不可治，惊者死；阳明厥逆，喘咳身热，善惊，衄呕血。

　　手太阴厥逆，虚满而咳，善呕沫，治主病者，手心主少阴厥逆，心痛引喉，身热死，不可治；手太阳厥逆，耳聋泣出，项不可以顾，腰不可以俯仰，治主病者；手阳明、少阳厥逆，发喉痹、嗌肿，治主病者。

　　【注释】

　　①阳气衰于下，则为寒厥：下，足部；足部阳气虚弱，阴寒之气乘机侵入，足冷，称为寒厥。

　　②阴气衰于下，则为热厥：足部阴气逐渐衰弱，阳热邪气乘机侵入，足热，称热厥。

　　③阳气起于足五指之表：足三阳经下行，沿下肢外侧止于足趾外端，所以说五指之表。下文足三阴经都起于足趾内侧端，沿下肢内侧上行，叫五指之里。

　　④其寒也，不从外，皆从内：不从外，指不是受外邪所导致；皆从内，指寒从中生，阳虚不制阴则寒。

　　⑤太阴阳明之所合：脾胃二经行于腹部，都近前阴。前阴周围有九脉循行，这里独指脾胃两脉，是因为脾胃为气血生化之源，五脏六腑之海，主润宗筋。

　　⑥此人者质壮：指患寒厥的人自恃形体壮实而不知道修养身心。

　　⑦秋冬夺于所用：指在秋冬阳气已衰的季节，房事不节制，损伤在下的阳气，损及肾阳。

　　⑧精气溢下：指因为下元虚寒不能内藏，精气漏泄而滑精。

　　⑨邪气因从之而上：阴寒之气得以上逆。

　　⑩气因于中：气，指阳虚所致的阴寒之气。这里指阴寒之气不是外感，而是内生，应上文“不从外”的意思。

　　渗营：这里是温煦的意思。

　　酒入于胃，则络脉满而经脉虚：酒为水谷之精，熟谷之液，其气彪悍，所以入胃以后，即先从卫气行于皮肤而充盈于络脉，经脉和络脉不能同时充盈，所以说酒入于胃，则络脉满而经脉虚。

　　精气竭：指水谷精气无以化生而衰竭。

　　气聚于脾中不得散：醉饱入房，脾肾两伤，脾伤不能运化，肾虚不能资助脾胃运化，所以气聚于脾中不得散。

　　暴不知人：指突然昏厥，不省人事。

　　下气重上，而邪气逆：重，并、聚的意思；邪气，指气机失常，即逆乱之气。这句话是说在下的肾气虚衰，阴不能制阳，失于制约的肾中阳气上扰。

　　眴仆：眴，通“眩”；下虚上实，气机上逆，所以见眩晕或晕倒的症状。

　　不得卧：脾气失运，胃气不降，“胃不和则卧不安”。

　　太阴厥逆：《黄帝内经太素》经脉厥作“足太阴脉厥逆”。下面的少阴、厥阴、太阳、少阳、阳明也均加足字。

　　治主病者：取受病的经脉的腧穴治疗。

　　机关不利：指关节活动不灵便。

　　【译文】

　　黄帝问：厥病有寒有热，是为什么呢？岐伯回答说：阳气从足部渐衰，就是寒厥；阴气从足部渐衰，就是热厥。

　　黄帝问：热厥必定先从足下发生，这是什么道理？岐伯说：阳气行于脚小拇指的外侧，集中在脚下，而聚结在脚心，所以阳气胜了，脚下就会发热。

　　黄帝问：寒厥必定先从足的小拇指发生，然后上行到膝下，这又是什么道理？岐伯说：阴气起于足小拇指的里侧，集中在膝下，而聚集在膝上。所以阴气胜，逆冷就先起于足小拇指，上行到膝上；这种逆冷，不是从外面侵入人体的寒气，而是由于内部阳虚所致的寒冷。

　　黄帝问：寒厥是怎样形成的？岐伯答道：前阴是众筋聚集的地方，也是太阴脾经和足阳明胃经的会合场所。一般来说，春夏季阳气多而阴气少，秋冬季阴气盛而阳气衰。患寒厥的人，往往是自恃形体壮实，在秋冬阳气已衰的季节，房事不节制，使在下的阴气，向上浮越，与阳相争，而阳气不能内藏，精气漏泄，阴寒之气得以从而上逆，成为寒厥。寒邪之气，潜居在体内，阳气就逐渐衰退，不能渗透营运于经络之中。这样，阳气天天受损害，只有阴气存在，所以手足就会发冷。

　　黄帝问：热厥是怎样形成的？岐伯答道：酒入胃里，能使络脉中血液充满，而经脉反见空虚。脾的功能，是帮助胃来输送津液的。如饮酒过度，脾就无所输而致阴气虚，阴气虚则阳气实，阳气实则胃气不和，胃气不和则水谷的精气衰减，精气一旦衰减，就难以营养四肢了。这种病人，一定是由于经常酒醉，饱食后行房，肾气太虚，命门无气以资脾造成的，所以气聚而不宣散，酒气与谷气两相搏结，酝酿成热，热从里面起来，所以全身发热。因为有内热，所以小便色赤。酒气盛而性烈，肾气日益衰减，而阳气独胜于内，所以手足就发热。

　　黄帝说：厥病有的使人腹满，有的使人突然不知人事，或者半天，甚至一天才能认识人，这是什么道理？岐伯说：阴气偏盛于上，那么下部就虚，下部虚，则腹部就容易胀满。阳气偏盛于上，阴气也会并行于上，而邪气是逆行的，邪气上逆则阳气就会紊乱，阳气一旦紊乱，就会使人突然不省人事了。

　　黄帝说：讲得好!我希望听听六经厥病的病症。

　　岐伯说：太阳经患厥病，令人感觉头脚都沉重，足不能行，眼花昏乱。阳明经患厥病，就会发为癫疾，令人狂走叫呼，腹满，不能卧下，卧下就面红发热，看到稀奇古怪的东西，胡言乱语。少阳经患厥病，令人突然耳聋，颊部肿，胸部发热，两胁疼痛，大腿不能行动。太阴经患厥病，令人肚腹胀满，大便不爽，不思饮食，吃了就呕吐，不能安卧。少阴经患厥病，令人舌干，小便赤，腹满，心痛。厥阴经患厥病，令人小腹肿痛，腹胀，小便不利，睡眠喜欢蜷腿，前阴萎缩，足胫内侧发热。治疗以上厥病，身体强壮的就用泄法，虚弱的就用补法，如既不强壮又不虚弱的，就刺所患病的本经主穴。

　　足太阴经厥逆，则小腿拘挛，心痛连及腹部，要治它主病之经。足少阴经厥逆，则腹部虚满、呕逆、下泄清水，要治它主病之经。足厥阴经厥逆，则筋挛、腰痛，小便不通，胡言乱语，要治它主病之经。如太阴、少阴、厥阴同时厥逆，人会大小便不通，且手足逆冷，上至肘膝，三天后人就会死亡。足太阳经厥逆，则昏倒、经常鼻出血，要治它主病之经。足少阳经厥逆，则筋骨关节不灵活，腰部难以动弹，脖项拘禁，如若兼发肠痈，就难以治疗，如再受惊，人就会死亡。足阳明经厥逆，则喘促咳嗽，身发热，容易惊恐，鼻出血、呕血。

　　手太阴经厥逆，则胸腹虚满，咳嗽，常常呕出痰水，要治它主病之经。手心包络和手少阴心经厥逆，则心痛连及咽喉，如果身体发热，人就会死，不能治。手太阳经厥逆，则耳聋，眼睛流泪，头颈不能回顾，腰不能俯仰，要治它主病之经。手阳明经和少阳经厥逆，则发为喉痹，咽肿，颈项强直，要治它主病之经。