　　【题解】

　　本篇介绍了几种特别少见的疾病，所以篇名为“大奇论”。篇中从脉象变化着手，分析了疝、瘕、肠?、偏枯、暴厥等病的病机及其预后。同时还阐述了心、肝、肾以及胆、胃、大肠、小肠等脏腑精气不足的死期。

　　【原文】

　　新校正云:按全元起本在第九卷。①

　　肝满肾满肺满皆实　，即为肿。肺之雍，喘而两月去满。肝雍，两月去满，卧则惊，不得小便。②肾雍，脚下至少腹满，胫有大小　，髀骨行大跛，易偏枯。心脉满大，痫瘛筋挛。肝脉小急，痫瘛筋挛。肝脉騖暴，有所惊骇，脉不至若?，不治自己。肾脉小急，肝脉小急，心脉小急，不鼓皆为瘕。肾肝并沉为石水，并浮为风水，并虚为死，并小弦欲惊。肾脉大急沉，肝脉大急沉，皆为疝。③④⑤

　　心脉搏滑急为心疝，肺脉沉搏为肺疝。三阳急为瘕　，三阴急为疝　，二阴急为痫厥　，二阳急⑥为惊　。脾脉外鼓，沉为肠?，久自已。肝脉小缓为肠?，易治。肾脉小搏沉，为肠?下血，血⑦温身热者死　。心肝?亦下血，二藏同病者可治，其脉小沉涩为肠?，其身热者死，热见七日死。胃脉沉鼓涩，胃外鼓大，心脉小坚急，皆鬲偏枯，男子发左，女子发右，不?舌转，可治，三十日起，其从者?，三岁起，年不满二十者，三岁死。脉至而搏，血衄身热者死，脉来悬钩浮为常脉。脉至如喘，名曰暴厥，暴厥者不知与人言。脉至如数，使人暴惊，三四日自己。脉至浮合，浮合如数，一息十至以上，是经气予不足也。微见九十日死。脉至如火薪(　《太素》卷十五，　《五藏脉诊》作“新”，义长)然，是心精之予夺也，草干而死。脉至如散叶，是肝气予虚也，木叶落而死。脉至⑧如省客，省客者脉塞而鼓，是肾气予不足也，悬去枣花而死　。脉至如丸泥，是胃精予不足也，榆荚落而死。脉至如横格，是胆气予不足也，禾熟而死。脉至如弦缕，是胞精予不足也，病善言，下霜而死，不言，可治。脉至如交漆，交漆者左右傍至也，微见三十日死。脉至如涌泉，浮鼓肌中，太阳气予不足也，少气味，韭英而死。脉至如颓土之状，按之不得，是肌气予不不足也，五色先见黑白，垒(　《脉经》卷五第五校语云:“一作?”，义长)发死。脉至如悬雍，悬雍者浮揣切之益大，是十二俞之予不足也，水凝而死。脉至如偃刀，偃刀者浮之小急，按之坚大急，五藏菀熟，寒热独并于肾也，如此其人不得坐，立春而死。脉至如丸滑不直手，不直手者按之不可得也，是大肠气予不足也，枣叶生而死。脉至如华者，令人善恐，不欲坐卧，行立常听，是小肠气予不足也，季秋而死。

　　【注释】

　　①满:此处指脉气满实。

　　②胫有大小:两小腿大、小不一样。

　　③三阳:指太阳经。

　　④三阴:指太阴经。

　　⑤二阴:指少阴经。

　　⑥二阳:指阳明经。

　　⑦温:当作“溢”字。

　　⑧悬去枣花而死:张介宾注:“悬者，花之开;去者，花之落，言于枣花开落之时，火旺而水败”。

　　【译文】

　　肝、肾、肺脉气均满实的，即为痈肿病。肺痈表现为喘息，两胁下胀满;肝痈表现为两胁下胀满，躺卧则易惊，不能小便;肾痈表现为从胁肋至小腹部胀满，两下肢大小不一样，患侧大腿、小腿活动不方便，而且容易发展成为偏枯。心脉满而大，容易产生癫痫、抽搐、筋脉拘急的病变;肝脉小而急，也容易产生癫痫、抽搐、筋脉拘急的病变;肝脉搏动快而急数，是突然受到惊骇所至;肝脉一时按不到，突然失音，一般无须治疗，自己便会好的。肾脉小而紧，肝脉小而紧，心脉不鼓指，均可能成为瘕病。肝脉、肾脉都沉，将会产生石水证，肝脉、肾脉都浮，将会产生风水证:肝脉、肾脉均出现虚象，这是死证;肝脉、肾脉均小而若弓弦，将会发生惊病。肾脉大急而沉，或肝脉大急而沉，均表明将会产生疝气病。心脉搏动滑而且急，是心疝;肺脉搏动而沉，是肺疝。膀胱脉、小肠脉搏动紧急，将产生瘕证;脾脉、肺脉搏动紧急，将产生疝气;心脉、肾脉搏动紧急，将产生痫厥证;胃脉、大肠脉搏动紧急，将产生惊病。

　　脾脉跳动部位外移，而且兼有沉象，是痢疾病，时间久了自己会好;肝脉小而缓的，也是痢疾病，这个病很容易治疗;肾脉搏动小而沉，是痢疾便血，假若血液大量外溢，而且身体发热，为死证;心脉、肝脉小而沉涩的，为痢疾病便血，心、肝二脏同时发病，就可以治疗，心肝脉小而沉涩，为痢疾便血。如果见身体发热的必死，若热势很重，七天即可死亡。胃脉沉涩，或跳动部位外移而且脉大，心脉小而紧急，均为血气隔塞不通，将会产生偏枯病，一般说男子多发生左侧偏枯，女子多发生右侧偏枯，如果声音不哑，舌转动灵活，就可以治疗，三十天左右就有起色;若兼说话发不出声音，三年才有起色;如果病人年龄不满二十岁，多在三年内死亡。脉来搏击有力，出血，身体发热，多数会死亡;若脉来浮而兼钩犹如悬空，为出血证的正常脉象;脉来如水流湍急，病名叫暴厥证，暴厥即是指突然昏厥不省人事，不知与人言语;脉来而数，会使人突然惊惧，三四天内自己会好。

　　脉来如浮波之相合，浮波相合，即脉搏频数，人一呼一吸脉搏跳动十次以上，这是人体十二经气不足的征象，从开始出现这种脉象算起，大约在九十天左右就要死亡。脉来象烈火燃烧一样旺盛，是心脏精气将脱的象征，大约到深秋草干枯的时候就要死亡。脉来如散落的树叶，轻浮不定，是肝脏精气虚极的象征，大约到树叶飘落的时候就要死亡。脉搏如来访之客，所谓如来访之客，是指脉搏阻塞而弹指，是肾气衰败的征象，大约在枣树开花或落花时就要死亡。脉来如泥丸一般，是胃腑精气不足的象征，大约在榆钱枯落的暮春就要死亡。脉来如木横格指下，是胆气不足的象征，大约在谷类成熟的秋季就要死亡。脉来如弦如缕，是胞络精气不足的象征，病人言语过多，大约到下霜的时候就要死亡，若病人安静无言，便可以治疗。脉来如交棘，交棘即脉象左右旁至如荆棘交叉，缠绵不清，从开始出现算起，三十天就会死亡。脉来如泉水上涌，浮而鼓动于肌肉之中，是太阳经经气不足的象征，大约到韭菜开花的时候就要死亡。脉来如颓败的土一样，虚火不坚，按不到脉搏，是肌肉精气不足的象征，从面部五色来看，如果经常出现黑白两种颜色，就要死亡。脉来如悬瓶，浮而诊脉省力，但切摩益大，表明十二俞穴的经气不足，大约到冬季水结冰的时候就要死亡。脉来如仰卧的刀口，浮取脉小而急，重按脉紧大而急，表明五脏有郁热，寒热独并存于肾脏，象这样，病人不能坐，大约到立春时就要死亡。脉来如弹丸，滑而不著手，不容易按到，表明大肠的精气不足，大约到枣树生叶的时候就要死亡。脉来如草木之花，轻浮而弱，易恐惧，坐卧不宁，行走、站立常听见异常声音，表明小肠精气不足，大约到深秋季节就要死亡。