　　【题解】

　　志，同“讠志”，即记在心里。本篇论述了虚、实的要点及针刺补泻手法，这些都是针刺中的重要内容，应当牢记不忘，所以篇名为“刺志论”。其内容包括虚实要点；例举了多种正常与反常的情况；针刺补泻的一般方法。

　　【原文】

　　新校正云:按全元起本在第六卷。①

　　黄帝问曰:愿闻虚实之要。岐伯对曰:气实形实，气虚形虚　，此其常也，反此者病。谷盛气盛，谷虚气虚，此其常也，反此者病。脉实血实，脉虚血虚，此其常也，反此者病。帝曰:如何而反?　岐伯曰:气虚身热，此谓反也。谷入多而气少，此谓反也。谷不入而气多，此谓反也。脉盛血少，此谓反也。脉小(守)血多，此谓反也。气盛身寒，得之伤寒。气虚身热，身之伤暑。谷入多而气少者，得之有所脱血，湿居下也。谷入少而气多者，邪在胃及与肺也。脉小血多者，饮②③④⑤中热也　。脉大血少者，脉有风气　，水浆不入，此之谓也。夫实者　，气入也。虚者　，气也。气实者，热也。气虚者，寒也。入实者，左手开针空也。入虚者，左手闭针空也。

　　【注释】

　　①气实形实，气虚形虚:马莳注:“气者，人身之气也；形者，人之形体也。气实则形实，气虚则形虚，此其相称者为正，而相反则为病”。

　　②饮中热:饮酒过多，中焦郁热。

　　③脉有风气:张介宾注:“风为阳邪，居于脉中，故脉大；水浆不入，则中焦无以生化，故血少”。

　　④实者:指邪气盛实。

　　⑤虚者:指正气虚弱。

　　【译文】

　　黄帝问道，我希望听您谈一谈虚实的的要点，可以吗?　岐伯回答说，气充实的，形体也壮实；气虚弱的，形体也虚弱，这是一种正常现象，与此相反的，就是一种病态。饮食物丰盛的，血气旺盛，饮食物不足的，血气衰弱，这是一种正常现象，与此相反的，就是一种病态。脉充实的，血也充实，脉虚弱的，血也衰虚，这是一种正常的现象，与此相反的，就是一种病态。黄帝问道，什么样的情况是反常的呢?　岐伯回答说，正气虚弱的，但身体发热，这叫反常。吃的多，但血气不足，这叫做反常。吃的少，但是血气多，这叫做反常。脉搏盛实，但血少，为反常。脉搏衰弱，但血多，为反常。

　　气旺盛，但身上怕冷，这是感受了风寒邪气。气虚弱，但身上发热，这是感受了暑热邪气。吃的食物多，但血气不足，这是由于失血过多，或湿邪停留于下部。吃的食物少，但血气充盛，这是因为邪气停留于胃并上及于肺。脉小而血多，是饮酒过多，中焦郁热。脉大而血少，是风邪入于脉中，水汤不进所造成的。实证是邪气的入侵，虚证是正气的外泄。邪气实，身体发热，正气虚，身体寒冷。针刺实证时，应左手开大针孔以泻邪，针刺虚证时，应左手闭合针孔以存正。