　　【提示】

　　本篇论述了攻强、离亲、散众的策略：攻强以强，离亲以亲，散众以众。具体说来，就是因之、慎谋、用财。因之，就是因势利导，对强敌“养之使强，益之使张”，助长敌人的气焰，这样，最终敌人就会“太强必折，太张必缺”。慎谋就是慎用谋略，离间敌君亲信。用财就是舍得使用财物，收买敌国臣民。这样就能够达到攻强、离亲、散众的目的。

　　【译文】

　　武王问太公说：“我想建功立业，但有三点疑虑：恐怕自己的力量不足以进攻强敌，恐怕不能离间敌君的亲信，恐怕不能瓦解敌国的军队。您看该怎么办呢？”

　　太公回答说：“首先是因势利导，其次是慎用计谋，再次是使用钱财。进攻强敌，一定要怂恿他，使其恃强骄横；放任他，使其猖狂自大。敌人过于强横，必遭折挫；过于狂妄，必致失误。要进攻强大的敌人，必先助长它的强暴；要离间敌人的亲信，必先收买敌人的心腹；要瓦解敌人的军队，必先争取敌国的民心。

　　运用计谋，以周密最为重要。许诺给敌人一些好处，给予敌人一些利益，敌人内部必然发生争夺。要想离间敌国君臣，应根据他们的爱好，给予他所宠爱的佞臣一些好处，送给他们所想得到的东西，许给他们丰厚的利益，使他们疏远君主，让他们不能有所作为。他们因为得到我们给予的好处而非常高兴，就不会对我们的图谋产生疑虑了。

　　一般进攻强大敌人的方法是，首先蒙蔽敌国君主的耳目，然后再进攻他强大的军队，摧毁他庞大的国家，以解除民众的痛苦。而蒙蔽敌君耳目的方法是：用女色腐蚀他，用厚利引诱他，用美味娇养他，用淫乐迷乱他。

　　既已离间了他的亲信，还须使他疏远自己的民众。不要让他识破我们的计谋，引诱他进人我的圈套，而他还没有觉察我的意图，然后就可以成就大事了。

　　恩惠施于民众，不要吝惜财物。民众如同牛马，经常喂养他们，他们就会顺从和亲近自己。心灵可以产生智慧，智慧可以产生财富，财富可以养育民众，民众中可以涌现贤才。大批贤才涌现，就可以辅佐君主统治天下。”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“予欲立功，有三疑：恐力不能攻强、离亲、散众①，为之奈何？”

　　太公曰：“因之②，慎谋。用财。夫攻强必养之使强，益之使张③，太强必折，太张必缺。攻强以强，离亲以亲，散众以众。

　　凡谋之道，周密为宝。设之以事，玩之以利，争心必起。欲离其亲，因其所爱；与其宠人，与之所欲，示之所利。因以疏之，无使得志。彼贪利甚喜，遗疑乃止。

　　凡攻之道，必先塞其明而后攻其强，毁其大④，除民之害。淫之以色，啖之以利，养之以味，娱之以乐。

　　既离其亲，必使远民，勿使知谋，扶而纳之⑤，莫觉其意，然后可成。

　　惠施于民，必无爱财，民如牛马，数喂食之，从而爱之。心以启智，智以启财，财以启众，众以启贤，贤之有启，以王天下。”

　　【注释】

　　①散众：指分化瓦解敌国的军队。

　　②因：顺应，利用。因之，意为因势利导。

　　③张：嚣张。此处比喻骄傲自满，忘乎所以。

　　④大：此处指庞大的国家机器。

　　⑤扶而纳之：指用各种手段引诱敌人人我之圈套。

　　【例证】

　　“攻强以强”，因势利导，对强敌“养之使强，益之使张”，助长敌人的气焰，这样敌人就会“太强必折，太张必缺”。冒顿就是运用这一策略而灭亡强敌东胡的。

　　战国时期，我国北方有一个称为匈奴的少数民族，特别强悍，经常骚扰中原。秦统一后，派大将蒙恬北击匈奴，匈奴战败，势力衰弱，远徙北方。秦朝末期，中原地区内乱，无暇顾及塞外，匈奴死灰复燃，又逐渐强大起来。当时匈奴单于名叫头曼，因偏爱后妻阏氏所生的儿子，想废掉太子冒顿。冒顿富有谋略胆识，在一次打猎途中，射杀父亲头曼，然后率众把后母和少弟以及不服从他的大臣统统杀光，自立为单于。

　　匈奴的东边与另一强盛的少数民族东胡为邻。东胡首领听说冒顿弑父自立，便派使者前来索要头曼的乘骑千里马。冒顿向群臣询问对策，群臣都认为千里马是匈奴的宝马，不能交出。冒顿摇摇头说：“我怎能为了一匹马而破坏与强邻的友谊呢？”于是将千里马交与来使带回。不久，东胡又派使者前来：“我们大王想要单于的阏氏为妾。”冒顿又询问群臣，大家义愤填膺：“东胡无礼已极，竟敢要让大王的妻子给他当妾，请出兵消灭它！”冒顿还是摇摇头说：“我怎能为了一个女人而破坏与强邻的友谊呢？”于是将阏氏交与来使带回。东胡首领两次无理索求都轻易得手，认为冒顿胆怯，匈奴势弱，越发骄傲起来，不把匈奴放在眼里。东胡与匈奴之间，有一块方圆千里的土地无人居住。东胡又派人前来：“我们想独占这块土地。”冒顿依旧询问众臣，一些人因前例在先，认为冒顿这次还会答应，于是赞成交给东胡。哪知冒顿闻言勃然大怒：“土地是国家的根本，怎能轻易送人！”立即将那些人同来使一起推出处死。然后集合兵马，突袭东胡。

　　东胡国王得到匈奴的良马美人之后，整日淫佚，认为冒顿畏惧东胡势力强大，不足为虑，因此毫不戒备。冒顿骤然率军来到，东胡措手不及，被冒顿轻而易举消灭。冒顿乘胜转兵西向，西征月氏，南并楼烦，侵掠燕代，全部收复了秦时被蒙恬所夺去的匈奴故地，并不时进一步南下中原，对刚建立的汉王朝构成了极大威胁。