　　【提示】

　　本篇论述了吊民伐罪、夺取天下的策略，有以下几个要点：一是对内“修德以下贤，惠民以观天道”。二是正确认识战略形势，通过对天道、人道以及“心”、“意”、“情”等各个方面的观察，把握战略时机是否成熟。在时机不成熟时“不可先倡”，“不可先谋”。三是强调“全胜不斗，大兵无创”，不战而屈人之兵，这样就可以“无甲兵而胜，无冲机而攻，无沟堑而守”。四是要夺取天下，必须收揽民心，与民同利。五是隐蔽自己的战略企图，“大智不智，大谋不谋”；“道在不可见，事在不可闻，胜在不可知”；“圣人将动，必有愚色”等等。六是指出商亡国之兆已现，在这种情况下“大明发而万物皆照，大义发而万物皆利，大兵发而万物皆服”，就可以夺取天下。

　　【译文】

　　周文王在丰邑召见太公，对他说：“唉！商纣王暴虐到了极点，任意杀戮无辜之人，请您辅助我拯救天下民众，您看该怎么办？”

　　太公答道：“君主应修养德性，礼贤下士，施恩惠于民众，以观察天道的吉凶。当天道还没有灾害征兆时，不可先倡导征讨。当人道没有出现祸乱时，不可先谋划兴师。必须看到既出现了天灾，又发生了人祸，才可以谋划兴师征伐；既看到他的公开言行，又了解他的秘密活动，才能知道他的真实想法；既看到他的外在表现，又了解他的内心情况，才能知道他的真实意图；既看到他疏远什么人，又了解他亲近什么人，才能知道他的真实情感。实行吊民伐罪之道，政治理想就可以实现；遵循正确的路线，统一天下的目的就可以达到；建立适当的制度，就一定能获得成功；确立强大的优势地位，就可以战胜强大的敌人。取得全胜而不经过战斗，以大军临敌而没有伤亡，真可谓是用兵如神了。微妙啊！微妙啊！

　　“能与人同疾苦而相互救援，同情感而相互保全，同憎恶而相互帮助，同爱好而有共同追求。这样，就是没有军队也能取胜，没有冲车机弩也能进攻，没有沟垒也能防守。真正的智慧不显现出智慧，真正的谋略不显现出谋略，真正的勇敢不显现出勇敢；真正的利益不显现出利益。为天下人谋利益的，天下人都欢迎他；使天下人都受害的，天下人都反对他。天下不是一个人的天下，而是天下所有人的天下。夺取天下，就象猎逐野兽一样，天下所有人都有分享兽肉的欲望；也象同坐一条船渡河一样，渡河成功，大家都达到了目的；失败了，大家都遭受灾难。这样做，天下人就都欢迎他，而不会反对他了。不从民众那里掠取利益，却能够从民众那里得到利益；不从别国那里掠夺利益，却能够从别国那里获得利益；不掠夺天下利益，却能够从天下获取利益。不掠取民众利益，民众拥护他，这是民众给予他利益；不掠取别国利益，别国归附他，这是别国给予他利益；不掠夺天下利益，天下拥护他，这是天下给予他利益。所以，这种方法使人看不见，这种事情使人听不到，这种胜利使人不可知。真是微妙啊！微妙啊！

　　“鸷鸟将要发起袭击时，必先收翼低飞；猛兽将要搏斗时，必先贴耳伏地；圣贤将要行动时，必先向人表示自己的愚蠢迟钝。现在的商朝，谣言四起，社会动乱不已，而纣王依然荒淫无度，这是国家覆亡的征兆，我观察他们的田地里，野草盖过了禾苗；我观察他们的大臣，奸邪之徒超过了忠直之士；我观察他们的官吏，暴虐残酷，违法乱纪。面对这种局面，他们朝廷上下依然执迷不悟。这是到了该灭亡的时候了。旭日当空则天下万物都能沐浴阳光，正义所至则天下万物都能得到利益，大军兴起则天下万物都会欣然归附。伟大啊！圣人的德化，独到的见地，无人能及，这才是最大的欢乐啊！”

　　【原文】

　　文王在丰①召太公曰：“呜呼！商王虐极，罪杀不辜，公尚②助予忧民，如何？”

　　太公曰：“王其修德以下贤③，惠民以观天道④。天道无殃，不可先倡；人道⑤无灾，不可先谋。必见天殃，又见人灾，乃可以谋。必见其阳，又见其阴，乃知其心；必见其外，又见其内，乃知其意；必见其疏，又见其亲，乃知其情。行其道，道可致也；从其门，门可人也；立其礼，礼可成也；争其强，强可胜也。全胜不斗⑥，大兵无创⑦，与鬼神通。微哉！微哉！

　　与人同病相救，同情相成，同恶相助，同好相趋。故无甲兵而胜，无冲机而攻，无沟堑而守。大智不智，大谋不谋，大勇不勇，大利不利；利天下者，天下启⑧之；害天下者，天下闭⑨之。天下者非一人之天下，乃天下之天下也。取天下者，若逐野兽，而天下皆有分肉之心。若同舟而济，济则皆同其利，败则皆同其害。然则皆有启之，无有闭之也。无取于民者，取民者也；无取于国者，取国者也；无取于天下者，取天下者也。无取民者，民利之；无取国者，国利之；无取天下者，天下利之，故道在不可见，事在不可闻，胜在不可知。微哉！微哉！

　　鸷鸟⑩将南，卑飞⑾敛翼；猛兽将搏，弭耳⑿俯伏；圣人将动，必有愚色⒀。今彼殷商，众口相惑，纷纷渺渺⒁，好色无极⒂，此亡国之征也。吾观其野；草菅⒃胜谷；吾观其众，邪曲胜直；吾观其吏，暴虐残贼，败法乱刑。上下不觉，此亡国之时也。大明⒄发而万物皆照，大义⒅发而万物皆利，大兵发而万物皆服。大哉！圣人之德，独闻独见，乐哉！”

　　【注释】

　　①丰：古都邑名，文王曾都于此，在今陕西西安市西南，沣河西岸。

　　②公尚：指太公。

　　③下贤：尊崇礼遇贤能之士。

　　④天道：自然规律，此处指天命。

　　⑤人道：此处指人事好坏。

　　⑥全胜不斗：意指不经过战斗而取得全胜。

　　⑦大兵无刨：全军临敌而不受损伤。

　　⑧启：打开，开启。此处可理解为敞开胸怀，竭诚欢迎的意思。

　　⑨闭：关闭，封闭。此处可理解为拒绝、反对的意思。

　　⑩鸷鸟：鹰、雕之类凶猛的飞禽。

　　⑾卑飞：低飞。

　　⑿弭耳：把翘起的耳朵平贴起来，以示温驯，欺骗对手。

　　⒀愚色：愚钝、笨拙的样子。

　　⒁纷纷渺渺：纷纷，纷杂混乱的佯子。渺渺，无穷无际，没有止境。

　　⒂无极：没有止境。

　　⒃草菅（jiān）：野草。

　　⒄大明：阳光。

　　⒅大义：光明正大的义举。

　　【例证】

　　“全胜不斗”，同孙子所说的“不战而屈人之兵”一样，本义是以实力为后盾，不通过直接交战而使敌人屈服。秦末农民起义军领袖陈胜的部将武臣传檄而定千里，就是古代战争史上“全胜不斗”的典型事例。

　　陈胜起义军攻下陈县（今河南淮阳）后，派武臣等领兵三千人，北上攻占原赵国土地。武臣率军北上攻城杀吏，接连攻下十多座城池，队伍迅速壮大到数万人。众人推举武臣为武信君，并贴出告示，招降其他郡县。但有些城池据城固守，拒绝投降。范阳县（今河北宝兴西南固城镇）令徐公缮甲厉兵，准备拚死抵抗。

　　这时，范阳人蒯通来到武臣营中，向武臣献计：“将军作战，必待战胜而后略地，攻破然后入城，并非上策，今我有一计，可不攻而得城，不战而得地，只用一纸檄文，便足以略定千里。”武臣听说有如此妙计，自是求之不得，要求蒯通坦言相告。蒯通说：“如今范阳令闻将军将要攻城，正在秣马厉兵，准备据城抵御。县令本是一个胆小怕死、贪恋禄位的小人，城中士兵也不多，他之所以不肯投降，是因为将军在攻下前面十余座城池时，见吏便杀，见兵就诛。既然降也是死，守也是死，不如拚死抵抗，或许能侥幸得免。范阳城中的百姓，恨透了平时无恶不作的县令，但因为害怕将军屠城，也会死守城池，与将军血战到底。因此为将军着想，不如下令赦免范阳县令，并赐给他侯位，他自然会兴高采烈，开城投降，全城便可唾手而得。然后将军命令范阳令到燕赵地区游说劝降，这些地区的官民必会争先恐后前来投降。这样将军便可不攻而取城，不战而服人，这就是所谓的传檄而定千里之计。如果将军依旧采取攻取前十座城池那样的做法，那么不但范阳，还有其他地方也都会变成金城汤池，将军即使能够攻取，恐怕也要付出很大的代价。”武臣一听有理，立即依计而行。范阳县令立即开城迎接武臣的大军。武臣让他去招降其余地区，沿途诸城望风而降。不到十天时间、就平定了三十余城。