　　寿山寺每年收入五百担的粮食，僧侣分为十二房，都过得富富足足。他们穿着绫罗绸缎，吃着鸡鸭鱼肉，喝酒嫖娼，比普通百姓有过之而无不及。每个和尚在寺中修行十多年后，挣够了银子就可以还俗。先到家中定下婚事，在外养长了头发，做起了行脚乞食的和尚。他们头上系着包布，这样就可以娶媳妇当丈夫了。寺中有规定，哥哥走了弟弟可以来，父亲死了儿子可以继承，似把做和尚当成自家的事业，寺中没有外人掺入。有害怕受家庭拖累，不愿意还俗的和尚，一般找那些没有妻室的憨厚善良的佃户，由和尚出银子替佃户娶媳妇，娶了媳妇以后，和尚与那女人睡上一个月，然后再给佃户。此后，若是和尚来了，就是和尚的妻子，和尚走了，就又成了佃户的媳妇。所以有句俗话说“不是和尚奸污了佃户的媳妇，就是佃户强奸了和尚的老婆。”讲的就是这个风俗。
　　
　　如果生了儿子，推算后，那个月是谁和女人同居的，儿子就归谁。如果一个月中，和尚佃户都睡过，算不清了，就由这两个男人对分，一人一个地分下去。等到儿子长到十多岁了，和尚便可将其领入寺中做侍者，实际上是他的亲生儿子。所以出家人说：“吹灭了灯传道经，借别人姓传后代。”就是指这种事呀！有一个和尚，他到乡下去收田租。这家佃户是个非常温顺软弱的人。和尚见佃户的妻子貌美大方便去挑逗，但每次都遭到那女人的唾骂，始终不买他的帐。入冬十月了，和尚故意买了匹上等的绢绸到那佃户家。他向那女人借剪刀剪下二尺说：“我要送人做鞋面。”剩下的那些绢绸就寄存在女人那里了。
　　
　　两天后，和尚又来取绢绸，借剪刀又剪下二尺还是要送给别人，余下的仍然寄存在这里。女人不解地问：“既是送人，为什么不都拿走呢？”和尚说：“只需要这么多，这匹布我可以长期的使用。”女人看着那令人眼花缭乱的绢绸，心里早就想要一些了，便开口说：“我替你收着，也应当剪二尺给我呀！”和尚一听正中下怀，立刻说：“你如果要的话，这整匹全给你，连剪下的二尺也给你，我谁也不送了。”女人欢喜若狂问：“你的话可当真？”和尚说：“我一直怕你不接受，其实我早就想送给你！”女人一高兴扑在了和尚怀里，两人干起了男女媾合之事。
　　
　　和尚问：“你平时总是骂我，今天为什么能答应我行这好事？”女人毫不掩盖说：“入冬了，我要做身衣服给母亲做寿，所以不得已就依了你。”和尚狡猾地说：“我那二尺绢绸就行一次事呀！”女人把二尺绢绸还给和尚说：“这二尺你还是送给别人吧！”和尚笑骂道：“你拿多的弃少的，真够尖酸刻薄的！”这一对男女完事后走出卧室，和尚说：“我要一些草梗庄稼秆，搓一根绳子用。”女人就给他拿了。和尚慢悠悠地搓着绳子，女人催他快点搓，和尚慢条斯理地说：“我在外边搓绳子怕什么呀？”过了一会儿，女人的丈夫从田里回来了，奇怪地问和尚：“你要绳子干什么用？”和尚说：“我有大半匹绢要卖，正好你要做衣服送给你岳母过生日，就用你养的猪算作一两二钱的银子还我绢钱。我用绳子把猪牵走。”佃户一听，大骂其妻：“这猪我是要养的，怎么能用它换这没有用的绢？快取出绢还给他！”女人拿走了那二尺，把那大匹绢扔出来还给了和尚，气哼哼地说：“送给你吧！”和尚说，我给你绢是按价来的并不亏你的，怎么能说送给我的？”
　　
　　和尚见女人拿了那二尺绢绸，知道她终究是爱财的。过了一个月，和尚又买了半匹蓝绢，加上上次的绢绸，像上次一样又送到女人那里。女人骂道：“你这个秃骡子，应该把你关入十八层地狱中去。我怎么能再理睬你！”和尚说：“正因为你常骂我，我才故意把绢要回，让你也受受气。要不然，我怎么会那么吝啬呢？你说要送一身衣服给母亲祝寿，上次留的绢只够做一件上衣，今天又剪给你做一条裤子，成全了你的事，你怎么还骂我？”
　　
　　和尚又上前挑逗，女人拒不答应，和尚再三请求，再说以前已有情份，终于拒绝不了，女人又将身子给了和尚。他们后来一直往来，很难割断。
　　
　　编者评语：
　　
　　这个妇人性情本来是很刚烈的，只因想得到一点绸绢，才被和尚得手，所谓“枨也欲，焉得刚”，说的就是这个道理。寻常人家只有禁止僧道上门，才可保证无事。如果去寺庙深处或去拜佛，或把儿子寄与僧道为子，这都不是好事，切切不要做。不要图无影的好事，而导致无穷的羞耻。