　　宁城有一个叫李英的人，二十多岁，聪明洒脱风华正茂，但他整日里沉溺于美酒女色之中。李英常买一些夏布，贩到苏州阊门外去卖。去了就住在经纪人陈四开的小店里。
　　
　　陈四的店还兼卖些白酒，邻居林廷节常常派一个叫京季的婢女到店里来买酒。这京季刚刚十八岁，正是如花似玉的年龄，那容颜真是国色天姿十分娇媚。李英非常喜爱她，因此时常挑逗，便与她有了奸情。李英为了讨京季的欢心，还买了簪子项圈送给她。陈四店里有许多人劝李英不要做偷情的事，免得惹出麻烦。可李英与京季这两个青年男女，爱得死去活来情深意切，怎么肯割舍？
　　
　　后来，林廷节察觉到这两个人的奸情，便叫来京季责问：“你与李英私通的事，我暂且不提，先饶恕你。可是你要偷偷地查清楚李英的银子藏在什么地方，你把它偷来，也好买些衣服首饰，供日后享用。”
　　
　　一天，李英到别处去寻欢作乐。京季瞅准了这个机会，悄悄地溜进李英的房间，偷走银子一百多两。李英回到店里后，发现银子被盗，立刻向店主人索要。客店的伙计吴伦上前与他论理说：“你房内有银两，就不该到远处去行酒嫖娼，就是去也应该早些回来。如今你放荡丢失了银子，这与我家主人有什么关系？今天中午，我看见京季进到你房中，一定是这女人偷了银子。你可以告官府治她的罪。我和店主都能作证。”
　　
　　李英在店里静静地等了两天，京季果真不来店里了。于是李英便将京季上告于官府。林廷节向官府申诉，说是李英欺骗奸污了婢女，事情败露后，李英又恶人先告状，说是丢了银子诬陷抵赖。
　　
　　本城的官府张大人审问了有关的证人，证人吴伦和陈四说：“我们亲眼看见京季进入了李英的房间，偷走了银子，这的确是她所为。”张大人又问：“客人房，室女床。这两个地方都是不能随便进入的，难道你们不知道？京季进李英的房间，你们为什么不阻拦？”吴伦说：“英季二人私通，早就成了事实，所以京季才能探视李英没在店里趁机开门盗银。”
　　
　　张大人审出了真情，明摆着这银子是京季偷走了。但他又深知林廷节是府学的学生，季考考了第一，只好按林廷节所说的断了案。他说：“既然早有奸情，那么就是李英用丢失银两掩盖抵赖偷奸的罪过。判李英欺骗奸污婢女罪，谎言抵赖奸情罪。陈四作为经纪人，明知有奸情还不劝他早早悔改，竟在事情败露后还为他作伪证，这也是犯罪行为。对他们都以棍杖惩罚。”
　　
　　就这样，李英白白丢了一百多两银子，还挨了一顿棍棒。
　　
　　编者评语：
　　
　　这场官司李英甚是冤枉。不过出门在外，就应小心谨慎，哪有奸人婢女而没有祸事的？如今店中多有以妻女引诱客人，成奸后又倒打一耙骗取银钱。切宜识透这类骗术，不要上当受骗。