　　【提示】

　　上贤，就是尊重德才兼备的人。本篇首先论述了君主应上贤，下不肖，取诚信，去诈伪，禁暴乱，止奢侈。接着论述了应防止“伤王之德”、“伤王之化”、“伤王之权”、“伤王之威”、“伤功臣之劳”、“伤庶人之业”等“六贼”。最后阐明对“七害”即七种人应“勿使为将”、“匆与谋”、“勿近”、“勿宠”、“勿使”、“禁之”、“止之”。

　　【译文】

　　文王问太公道：“作为君主，应当尊崇什么人，抑制什么人，任用什么人，除去什么人？应该严禁什么事，制止什么事？”

　　太公回答说：“作为君主，应该尊崇德才兼备之人，抑制无德无才之辈，任用忠诚信实之人，除去奸诈虚伪之徒。严禁暴乱行为，制止奢侈风气。所以君主应当警惕六贼、七害。”

　　文王说：“我愿意听听这些道理。”

　　太公说：“所谓六贼就是：

　　一、臣僚中有人大兴土木，修建宫室台池亭榭，以供游乐观赏的，就会败坏君主的德行；

　　二、民众中有不从事农桑，任意使气，爱好游侠，违犯法令，不服从官吏管教的，就会败坏君主的教化；

　　三、臣僚中有结党营私，排挤贤智，蒙蔽君主视听的，就会损害君主的权势；

　　四、士人中有心志高傲，标榜节操，气焰嚣张，在外又结交诸侯，不尊重君主的，就会损害君主的威严；

　　五、臣僚中有轻视爵位，藐视上级，耻于为君主冒险犯难的，就会打击功臣的积极性；

　　六、强宗大族争相掠夺，欺压贫弱的，就会损害民众的生业。

　　所谓七害是：

　　一、没有智略权谋，为了获得重赏高官，而恃勇强横，轻率赴战，企求侥幸之功的，君主切勿让这种人担任将帅；

　　二、徒有虚名而无实才，言语不一，掩人之善，扬人之恶，到处钻营取巧的，君主必须慎重，切勿同这种人共谋大事；

　　三、外表朴实，穿着粗劣，自称无为，实是沽名，自称无欲，实是图利。这是虚伪之人，君主切勿同他亲近；

　　四、冠带奇特，衣着华丽，博闻善辩，高谈空论，以此为自己装点门面，身居偏僻简陋之处，专门诽谤时俗，这是奸诈之人，君主切匆宠用；

　　五、谗言谄媚，不择手段，以求官爵；鲁莽轻率不惜性命，以贪图俸禄。不顾大局，见利妄动，高谈阔论取悦君主，这种人君主切勿任用；

　　六、从事雕文刻镂，技巧华饰一类奢侈工艺，因而妨害农业生产的，君主必须加以禁止；

　　七、用骗人的方术，奇特的技艺，巫蛊左道，符咒妖言，迷惑欺骗善良民众的，君主必须加以制止。

　　“所以民众不尽力从事耕作，就不是好民众，士人不忠诚守信，就不是好士人；大臣不敢直言进谏，就不是好大臣；官吏不公平廉洁爱护民众，就不是好官吏；宰相不能富国强兵，调和各种矛盾，处理各项问题，确保君主地位稳固，整饬纲纪，核查名实，严明赏罚，使民众安居乐业，就不是好宰相。做君主的如同龙头，高瞻远瞩，洞察一切，深刻观察问题，审慎听取意见，表现庄严肃穆，隐藏内心真情。使人感觉象天那样高而不可穷极，象渊那样深而不可测量。因此，君主当怒而不怒，奸臣就会兴风作浪；当杀而不杀，大乱就会随之发生；当兴兵讨伐而不讨伐，敌国就会强大起来。”

　　文王说：“说得对啊！”

　　【原文】

　　文王问太公曰：“王人者何上何下，何取何去，何禁何止？”

　　太公曰：“王人者上贤，下不肖，取诚信，去诈伪，禁暴乱，止奢侈。故王人者有六贼七害。”

　　文王曰：“愿闻其道。”

　　太公曰：“夫六贼者：

　　一曰，臣有大作宫室池榭，游观俱乐者，伤王之德；

　　二曰，民有不事农桑，任气游侠①，犯历法禁②，不从吏教者，伤王之化；

　　三曰，臣有结朋党，蔽贤智，障主明者，伤王之权；

　　四曰，士有抗志高节③，以为气势，外交诸侯，不重其主者，伤王之威；

　　五曰，臣有轻爵位，贱有司，羞为上犯难者，伤功臣之劳；

　　六曰，强宗侵夺，陵侮贫弱者，伤庶人之业。

　　七害者：

　　一曰，无智略权谋，而以重赏尊爵之故，强勇轻战，侥幸于外④，王者慎勿使为将；

　　二曰，有名无实，出入异言⑤，掩善扬恶，进退为巧，王者慎勿与谋；

　　三曰，朴其身躬，恶其衣服，语无为以求名，言无欲以求利。此伪人也，王者慎勿近；

　　四曰，奇其冠带⑥，伟其衣服，博闻辩辞，虚论高议，以为容美，穷居静处，而诽时俗。此奸人也，王者慎勿宠；

　　五曰，谗佞苟得，以求官爵，果敢轻死，以贪禄秩，不图大事，得利而动，以高谈虚论说于人主，王者慎勿使；

　　六曰，为雕文刻镂，技巧华饰，而伤农事，王者必禁之；

　　七曰，伪方异伎⑦，巫蛊左道⑧，不祥之言，幻惑良民，

　　王者必止之。

　　故民不尽力，非吾民也；士不诚信，非吾士也；臣不忠谏，非吾臣也；吏不平洁爱人，非吾吏也；相不能富国强兵，调和阴阳。以安万乘之主⑨，正群臣，定名实，明赏罚，乐万民，非吾相也。夫王者之道如龙首⑩，高居而远望，深视而审听，示其形，隐其情，若天之高不可极也，若渊之深不可测也。故可怒而不怒，奸臣乃作；可杀而不杀。大贼乃发；兵势不行，敌国乃强。”

　　文王曰：“善哉！”

　　【注释】①任气：负气，任性，意气用事。游侠，指古代爱好交游，勇于急人之难的侠士。这些人虽然轻生重义，但往往也无视法律，以武犯禁。

　　②犯历法禁：触犯违反法令。

　　③抗志高节：高傲心志，标榜节操。

　　④侥幸于外：外，战场。企望在军事行动上侥幸取胜。

　　⑤出入异言：言行不一，当面一套，背后一套。

　　⑥冠带：穿着打扮。

　　⑦伪方异伎：用以骗人没有实效的方术。方，指方士。伎，同“技”，指医卜星相与养生炼丹之类的技术。

　　⑧巫蛊：使用巫术加害他人。蛊（gǔ），一种人工培养的毒虫，用来害人，人不能知。左道，歪门邪道。

　　⑨万乘之主：拥有一万辆战车的君主，意指大国君主，乘shèng，车一辆为一乘。

　　⑩王者之道如龙首：龙首，龙头。全句意为作君主的，要像龙头一样，高居圩九天之上，隐约于云雾之中，使人可仰而不可即，可望而不可测。

　　【例证】

　　开皇八年（588年）十月，隋为统一中国，兵分八路南下攻陈。次年正月，隋军攻入陈都城建康（今南京），陈灭亡。陈之所以如此迅速地被隋消灭，与陈后主陈叔宝不能“上贤，下不肖，取诚信，去诈伪，禁暴乱，止奢侈”有着很大的关系。

　　陈叔宝自幼生长深宫，在锦绣荣华中长大，全不知稼穑艰难，民生疾苦，只知道纵情享乐，寄意诗酒，沉溺女色。自己懒得上朝听政，政事全都委任给原当太子时的旧臣孔范、施文庆等一批华而不实的人处理。这些人趁机结党营私，卖官鬻爵，对百姓横征暴敛，榨取钱财，弄得民不聊生，怨声载道。当隋积极准备南下时，陈叔宝却在大兴土木，修筑殿阁佛寺。大臣章华上书劝谏：“陛下即位，于今五年，不思先帝之艰难，不知天命之可畏。溺于嬖宠，惑于酒色，祠七庙而不出，拜妃嫔而临轩，老臣宿将，弃之草莽，谄佞谗邪，升之朝廷。今疆场日蹙，隋军压境，陛下如不改弦易张，臣见糜鹿复游于姑苏矣！”陈叔宝恼羞成怒，当即把他处死。当隋军发起进攻后，沿江陈军相继急报朝廷，均被施文庆等人扣住不报，孔范更是对陈叔宝说：“长江天堑，古以为阻隔南北，今日虏军岂能飞渡邪！边将欲作功劳，妄言事急。”陈叔宝听，“笑以为然，故不深备，奏伎、纵酒、赋诗不辍。”

　　陈叔宝不辨贤庸，滥给军职，致使优秀的将领无用武之地。施文庆、孔范均为文弱书生，对军事一窃不通，凭着三寸不烂之舌取悦于陈叔宝，竟然在战争的关键时刻得到军事要职。孔范恬不知耻地说，在外带兵将领都是起自行伍，不过匹夫之勇，本人却是深谋远虑，他们怎能比得上呢？而将领们稍有过失，便夺其兵权。陈叔宝对起自行伍的将帅心存疑虑，总怕他们起兵谋反，因此常无故削夺他们的职务。

　　陈叔宝这种重小人轻贤将的做法引起了众多将领的不满，他们与陈叔宝貌合神离，在战场上不是消极应付，就是临阵叛逃。如任忠本是陈朝一位不可多得的战将，但却得不到重用。直到建康危在旦夕时陈叔宝才想起再次倚重他，但任忠再也不愿继续为他卖命而投降了隋军，并引导隋军进入建康捉拿陈叔宝。陈叔宝亲奸佞，疏贤将，最终自食恶果，丢掉了大好河山，自己也成了阶下之囚。