　　【提示】

　　本篇首先阐明应根据万物生长的规律来治理民众。接着论述了在天下动荡时，应采取“发之以其阴，会之以其阳”的策略，这样就会“天下和之”，夺取天下。

　　【译文】

　　文王问太公道：“怎样才能保卫国家呢？”

　　太公说：“请您先行斋戒，然后我再告诉您关于天地之间运行的规律，四季万物生长的原由，圣贤的治国道理，民心转变的根源。”

　　文王于是斋戒七天，以弟子礼再度拜问太公。

　　太公说：“天有四时，地生万物。天下有民众，民众由圣贤治理。春天的规律是滋生，万物都欣欣向荣；夏天的规律是成长，万物都繁荣茂盛；秋天的规律是收获，万物都饱满成熟；冬天的规律是贮藏，万物都潜藏不动。万物成熟就应收藏，收藏之后则又重新滋生。如此周而复始、循环往复，既无终点，也无起点。圣人参照效法这一自然规律，作为治理天下的普遍原则。所以天下大治时，仁人圣君就隐而不露；天下动乱之时，仁人圣君就奋起拨乱反正，建功立业。这是必然的规律。圣人处于天地之间，他的地位作用的确重大。他遵循常理治理天下，使民众安定。民心不定，是动乱发生的契机。一同出现这种契机，天下权力之争夺得失也必然随之而起。这时圣人就秘密地发展自己的力量，待到时机成熟就公开进行讨伐。首先倡导除暴安民，天下必然群起响应。当变乱平息一切已恢复正常时，既不要进而争功，也无需退而让位。这样守国，就可以与天地共存，与日月同光了。”

　　【原文】

　　文王问太公曰：“守国奈何？”

　　太公曰：“斋，将语君天地之经①，四时所生，仁圣之道，民机之情。”

　　王即斋七日，北面再拜而问之。

　　太公曰：“天生四时，地生万物，天下有民，仁圣牧之②。故春道生，万物荣；夏道长，万物成；秋道敛，万物盈；冬道藏，万物寻③。盈则藏，藏则复起，莫知所终，莫知所始。圣人配④之，以为天地经纪。故天下治，仁圣藏；天下乱，仁圣昌，至道其然也。圣人之在天地间也，其宝⑤固大矣。因其常而视之，则民安。夫民动而为机，机动而得失争矣。故发之以其阴，会之以其阳⑥。为之先唱，天下和之。极反其常，莫进而争，莫退而让。守国如此，与天地同光。”

　　【注释】

　　①经：常道，通理，一般规律。

　　②牧：治理，管理。

　　③寻：《武经七书直解》作“静”；隐藏不动的意思。

　　④配：相配，引申为参照仿效。

　　⑤宝：指圣人的地位和作用。⑥发之以其朗，会之以其阳：发，蕴育，发展。阴，暗中，秘密。会，际会、时机。阳，光明正大。全句意为隐蔽秘密地发展力量，抓住时机，正大光明地进行讨伐。

　　【例证】

　　“发之以其阴，会之以其阳，为之先唱，天下和之。”元末农民起义就是运用这一策略推翻元朝统治的。

　　元朝统治后期，政治黑暗，统治阶级内部政局动荡，数十年间连续换了十个皇帝。皇帝大多不问朝政，只图享受；大臣争权夺利，互相勾心斗角。元王朝实行民族歧视和阶级压迫政策，横征暴敛，土地高度集中，“贫者愈贫，富者愈富”，阶级矛盾愈来愈激化。于是，起源于宋代的白莲教，到元代逐渐流行，成为各族人民进行宣传和组织起义的秘密宗教组织。

　　元朝末年，黄河泛滥成灾，殃及冀、鲁、豫广大地区，造成“里人乏食，草木为粮”，人民流离矢所，饿浮遍野，广大民众饥寒交迫，忍无可忍，一次全国规模的农民起义正在酝酿之中。

　　至正十一年（1351年），元朝征发十五万民工修治黄河。这些民工被征发到工地后，既要承担繁重的劳动，还要受官吏的凌辱鞭打，怨恨满腹。早已利用白莲教秘密进行起义准备的白莲教领袖韩山童、刘福通等人，认为这是发动起义的绝好机会，便在民工中积极活动和串联，宣传天下就要大乱，号召起义。他们暗地里做了一个独眼石人，埋在即将开凿的河道上，同时派人到处散布歌谣：“石人一只眼，挑动黄河天下反！”民工们掘出石人，认为歌谣灵验，群情震动。他们辗转传告，很快遍及附近乡村，韩山童、刘福通觉得发动起义的时机已经成熟，便在河北永年杀黑牛白马，聚众宣誓，准备举起反元大旗，各地同时起义。但由于秘密泄露，韩山童被捕遇害，刘福通逃回颖州（今安徽阜阳）率众起义。他们头裹红巾，称为红巾军。由于红巾军所到之处，尽杀元朝官吏，“开仓济贫”，对人民“不杀不淫”，得到民众的热烈拥护，因此各地纷纷响应，起义迅速发展。元王朝的统治在农民起义的冲击下土崩瓦解。至正二十八年（1368年），朱元璋率领的一支起义军攻占元朝都城大都（今北京），元朝的统治宣告结束。