　　【提示】

　　本篇是《六韬》的首篇，它通过记述周文王打猎时巧遇姜太公并最终立其为师这一人所共知的故事，由浅入深，逐步展开，层层递进。姜大公胸怀治国经武的雄才大略，可惜时运不济，怀才不遇。只好隐居岐山、垂钓渭水，待机而起。而周文王为了成就灭商大业，求贤若渴，正在四处网罗人才，两人便在这种背景下相遇。但初次见面，交浅不敢言深，姜太公只好以钓鱼为话题进行试探，待见到文王态度恳切、虚心求教之后，话锋一转，立即提出了推翻商王朝以夺取天下这一重大的战略问题，接着为坚定文王的信心，进一步指出了表面上强大的商王朝已经是日薄西山、来日无多，而现在尚默默无闻的周却如日东升，前程远大。周文王被姜太公所描绘的光明前景所鼓舞，迫不及待地向太公提出了何以取天下的问题。姜太公于是阐明了“天下非一人之天下，乃天下之天下也”这样一个重要命题。认为“同天下之利者则得天下，擅天下之利者则失天下”，要夺取天下，必须从“仁”、“德”、“义”、“道”几个方面着手。只要做到以上几点。那么就会“天下归之”，也就是可以夺取天下。综览全篇，既提出了取天下的战略目标，又提出了取天下的措施和方法，因此，可以把本篇看作灭商的战略决策和政治纲领。

　　【译文】

　　周文王准备去打猎，太史编占卜以后说：“您这次到渭河北岸打猎，将会得到巨大的收获。所获得的不是龙，不是彨，不是虎，也不是熊，而是要得到一位公侯之才。他是上天赐给你的老师，辅佐您的事业日渐昌盛，并将施恩加惠于您的子孙后代。”

　　文王问：“占卜的结果果真有这么好吗？”

　　史编回答说：“我的远祖史畴曾为禹占卜，结果得到皋陶。那次的征兆正与今天的相似。”

　　文王于是斋戒三天，然后乘着猎车，驾着猎马，到渭水北岸打猎。终于见到了太公正坐在长满茅草的河岸边钓鱼。

　　文王上前慰劳并询问：“先生喜欢钓鱼吗？”

　　太公回答说：“我听说君子乐于实现自己的抱负，平凡人乐于做好自己的事情。现在我钓鱼，与这个道理很相似，并不是真正喜欢钓鱼。”

　　文王问：“这两者之间有何相似之处呢？”

　　太公回答说：“钓鱼比如人事，有三种权术。用厚禄收买人才，如同用饵钓鱼；用重金收买死士，也如同用饵钓鱼；用官职招揽人才，也如同用饵钓鱼。凡是垂钓，目的都是为了得鱼，其中的道理十分深奥，从中可以看到大的道理。”

　　文王说：“我愿意听听这深奥的道理。”

　　太公回答说：“水的源流深，水流就不息，水流不息，鱼类就能生存，这是自然的道理；树的根须深，枝叶就茂盛，枝叶茂盛，果实就能结成。这也是自然的道理；君子情投意合，就能亲密合作，事业就能成功，这也是自然的道理；言语应对，是用来掩饰真情的，能说真情实话，才是最好的事情。现在我说的都是真情实话，毫无隐讳，恐怕会引起您的反感吧？”

　　文王说：“只有具备仁德品质的人才能接受直率的规谏，而不厌恶真情实话。我怎么会反感呢？”

　　太公说：“钓丝细微，鱼饵可见，小鱼就会上钩；钓丝适中，鱼饵味香，中等大小的鱼就会上钩；钓丝粗长，鱼饵丰盛，大鱼就会上钩。鱼要贪吃香饵，就会被钓丝牵住；人要得到君主俸禄，就会服从君主任使。所以用香饵钓鱼，鱼便可供烹食；用爵禄网罗人才，人才就能尽为所用；以家为基础取国，国就能被据为己有；以国为基础取天下，天下就可全部征服。可叹啊！土地广大，国祚绵长，它所积聚起来的东西，最终必将烟消云散；默默无闻，不动声色地暗中准备，它的光芒必将普照四方。微妙啊！圣人的德化，就在于独创地、潜移默化地收揽人心。欢乐啊！圣人所思虑的事情，就是使天下人人各得其所，而建立起各种争取人心的办法。”

　　文王问道：“该制定什么办法才能使天下归心呢？”

　　太公回答说：“天下不是一个人的天下，而是天下所有人共有的天下。能同天下所有人共同分享天下利益的，就可以取得天下；独占天下利益的，就会失掉天下。天有四时，地有财富，能和人们共同享用的，就是仁爱。仁爱所在，天下之人就会归附。免除人们的死亡，解决人们的苦难，消除人们的祸患，解救人们的危急，就是恩德。恩德所在，天下之人就会归附。和人们同忧同乐，同好同恶的，就是道义。道义所在，天下之人就会争相归附。人们无不厌恶死亡而乐于生存，欢迎恩德而追求利益，能为天下人谋求利益的，就是王道。王道所在，天下之人就会归附。”

　　文王再次拜谢后说：“先生讲得太好了。我怎敢不接受上天的旨意！”

　　于是，把太公请上猎车，一起回到国都，并拜他为师。
　　
　　【原文】

　　文王将田①，史编布卜②曰：“田于渭阳③，将大得焉。非龙、非彨，非虎、非罴④，兆得公侯⑤，天遗汝师，以之佐昌，施及三王。”

　　文王曰：“兆致是乎？”

　　史编曰：“编之太祖史畴为禹占⑥，得皋陶⑦，兆比于此。”

　　文王乃斋三日，乘田车，驾田马，田于渭阳。卒见太公，坐茅以渔。

　　文王劳而问之曰：“子乐渔邪？”

　　太公曰：“臣闻君子乐得其志，小人乐得其事。今吾渔，甚有似也，殆非乐之也。”

　　文王曰：“何谓其有似也？”

　　太公曰：“钓有三权⑧：禄等以权，死等以权，官等以权。夫钓以求得也，其情深，可以观大矣。”

　　文王曰：“愿闻其情。”

　　太公曰：“源深而水流，水流而鱼生之，情也；根深而本长，木长而实生之，情也；君子情同而亲合，亲合而事生之，情也。言语应对者，情之饰也；言至情者，事之极也。今臣言至情不讳，君其恶之乎？”

　　文王曰：“惟仁人能受至谏，不恶至情，何为其然？”

　　太公曰：“缗微饵明⑨，小鱼食之；缗调饵香，中鱼食之；缗隆饵丰，大鱼食之。夫鱼食其饵，乃牵于缗；人食其禄，乃服于君。故以饵取鱼，鱼可杀；以禄取人，人可竭；以家取国，国可拔；以国取天下，天下可毕⑩。鸣呼！曼曼绵绵⑾，其聚必散；嘿嘿昧昧⑿，其光必远。微哉！圣人之德，诱乎独见。乐哉！圣人之虑，各归其次，而树敛⒀“焉。”

　　文王曰：“树敛何若而天下归之？”

　　太公曰：“天下非一人之天下，乃天下之天下也，同天下之利者，则得天下；擅⒁天下之利者，则失天下。天有时，地有财，能与人共之者仁也。仁之所在，天下归之。免人之死，解人之难，救人之患，济人之急者，德也。德之所在，天下归之。与人同忧同乐，同好同恶者，义也。义之所在，天下赴之。凡人恶死而乐生，好德而归利，能生利者，道也。道之所在，天下归之。”

　　文王再拜曰：“允哉⒂，敢不受天之诏命乎！”乃载与俱归，立为师。

　　【注释】

　　①文王：商末周部族的领袖，姓姬名昌。田，通“畋”，打猎。
　　
　　②史编布卜：史，官职名，先秦时主要掌管记事、祭祀及占卜诸项事务。编，人名，布卜，占卜。
　　
　　③渭阳：渭水北岸。渭，渭水。阳，水的北面。
　　
　　④彨（chī）：通“螭”，传说中一种无角的龙。
　　
　　⑤兆：预兆。公侯：古代爵位的名称。五等爵位中第一等称公，第二等称侯。
　　
　　⑥禹；传说中我国古夏后氏部落的领袖，以治理洪水而闻名。后其子启建立了我国历史上第一个王朝夏朝。
　　
　　⑦皋陶（yāo）：传说中东夷族的领袖，舜时曾主管刑狱，后又辅佐禹。
　　
　　⑧权：权术。
　　
　　⑨缗（mǐn）：钓丝。
　　
　　⑩毕：古时田猎用的网，此处意为取得。
　　
　　⑾曼曼绵绵：曼曼，同“漫漫”，指幅员广阔无际。绵绵，持续长久。
　　
　　⑿嘿嘿昧昧；嘿嘿，同“默默”。寂然无声。昧昧，纯厚隐晦，不显露于外。
　　
　　⒀敛：收聚，收揽。
　　
　　⒁擅：专擅、独自享用。
　　
　　⒂允：诚然，信然。

　　【例证】

　　“天下非一人之天下，乃天下之天下也。同天下之利者则得天下，擅天下之利者则失天下”，这是《文师》篇提出的一个重要观点。商朝的灭亡和周朝的兴起从正反两个方面证明了这一论断的正确。

　　商朝末期，由于奴隶主贵族阶级对奴隶和平民进行残酷的剥削和压迫，阶级矛盾日益尖锐。特别是纣王帝辛，更是暴虐淫侈，他自恃才智，大兴土木，营造离宫别馆。调动了许多奴隶，修建方圆三里、高达千余尺的鹿台，里面装满了从全国各地搜刮来的金银财宝；同时又修建了一个大仓库，把从各地搜刮来的粮食全部装在里面。纣王对都城雄伟的宫殿还不满意，又在南到朝歌北到邯郸的范围内，修建了许多高耸入云的离宫别馆，投放很多珍禽异兽。还“以酒为池，悬肉为林”，过着极其奢侈腐朽的生活。商纣的例行逆施，激起了广大奴隶和平民的刻骨仇恨。为了镇压奴隶和平民的反抗，商纣制订了许多酷刑苛法。著名的炮烙之刑就是其中之一。该刑是先用铜做成大圆柱子，上面涂油，用火烧热，然后让犯人在又热又烫的铜柱上爬行。再如醢刑，就是把人剁成肉酱。还有一种脯刑，将犯人割成一条一条晒成肉干。纣王的残暴，激起了全国人民更加强烈的反抗。纣王的叔父比干见他淫虐无度，国势危殆，冒死劝谏，劝他修善行仁，被纣王剖腹验心。许多大臣看见商已无可挽救，纷纷逃亡。纣王众叛亲离，成了独夫民贼，整个社会出现了“如蜩如螗，如沸如羹，小大近丧”的混乱局面。

　　与日薄西山、摇摇欲坠的商王朝形成鲜明对照的是，商的西方属国周的国势正如日当中，蒸蒸日上。特别是文王姬昌即位后，“阴谋修德以倾商政”，暗中积蓄力量，积极准备推翻商朝。在政治经济上修德行善，裕民富国，广罗人才，发展生产，造成了“耕者九一，仕者世禄、关市饥而不征，泽粱无禁，罪人不孥”的清明政治局面。他采取的“笃仁、敬老、慈少、礼下贤”的政策，赢得了民众的广泛拥护，从而使周的势力迅速壮大。文王逝世后，他的儿子武王继承乃父遗志，遵循既定的方针。在作好一切准备后，向商发动了进攻。在牧野击败商军，商朝土崩瓦解，纣王见大势已去，在鹿台举火自焚，落了个死无葬身之地的可耻下场。商朝六百年的统治宣告结束，在商的废墟上，一个新兴的王朝周朝诞生了。