　　【提示】

　　盈虚，意为盛衰。本篇阐明了国家的治乱兴衰，不是由天命决定的，而在于国君的贤明与否。如果国君贤明，自然“国安而民治”，否则就会“国危而民乱”，接着以前世贤君帝尧为例，进一步阐明要达到“国安而民治”的目的，作为国君必须做到生活俭朴、轻摇薄赋、奖励农桑、赏功罚罪、存养孤苦等等。

　　【译文】

　　文王问太公说：“天下纷杂熙攘，有时强盛，有时衰弱，有时安定，有时混乱，其所以这样，是什么缘故？是由于君主贤明与不肖所致呢？是因为天命变化自然递嬗的结果呢？”

　　太公回答说：“君主不贤，则国家危亡而民众变乱；君主贤明，则国家安定而民众顺服。所以，国家的祸福在于君主的贤与不贤，而不在天命的变化。”

　　文王问道：“古时贤君的事迹，可以讲给我听听吗？”

　　太公回答说：“从前帝尧统治天下，上古的人都称道他为贤君。”

　　文王问道：“他是怎样治理国家的？”

　　太公回答说：“帝尧统治天下时，不用金银珠玉作饰品，不穿锦绣华丽的衣服，不观赏珍贵奇异的物品，不珍视古玩宝器，不听淫逸的音乐，不粉饰宫庭墙垣，不雕饰甍桷椽楹，不修剪庭院中的茅草。以鹿裘御寒，用粗布蔽体，吃粗粮饭，喝野菜汤。不因征发劳役而耽误民众耕织。约束自己的欲望，抑制自己的贪念，用清静无为治理国家。官吏中忠正守法的就升迁其爵位，廉洁爱民的就增加其俸禄。民众中孝敬长者、慈爱晚辈的给予敬重，尽力农桑的予以慰勉。区别善恶良莠，表彰善良人家，提倡心志公平，端正品德节操，用法制禁止邪恶诈伪。对自己所厌恶的人，如果建立功勋同样给予奖赏；对自己所喜爱的人，如果犯有罪行也必定进行惩罚。赡养鳏寡孤独，赈济遭受天灾人祸之家。至于帝尧自己的生活，则是十分俭朴，征收赋税劳役微薄。因此，天下民众富足安乐而没有饥寒之色，百姓拥戴他如同景仰日月，亲近他如同亲近父母。”

　　文王说：“伟大呀！帝尧这位贤君的德行。”

　　【原文】

　　文王问太公曰：“天下熙熙①，一盈一虚②，一治一乱，所以然者，何也？其君贤不肖不等乎？其天时③变化自然乎？”

　　太公曰：“君不肖，则国危而民乱；君贤圣，则国安而民治。祸福在君，不在天时。”

　　文王曰：“古之贤君可得闻乎？”

　　太公曰：“昔者帝尧④之王天下，上世所谓贤君也。”

　　文王曰：“其治如何？”

　　太公曰：“帝尧王天下之时，金银珠玉不饰，锦绣文绮⑤不衣，奇怪珍异不视，玩好⑥之器不宝，淫佚之乐不听，宫垣屋室不垩⑦，甍桷椽楹⑧不斫，茅茨偏庭不剪。鹿裘御寒，布衣掩形，粝粱⑨之饭，藜藿⑩之羹，不以役作之故，害民耕绩之时。削心约志，从事乎无为⑾。吏忠正奉法者尊其位，廉洁爱人者厚其禄，民有孝慈者爱敬之，尽力农桑者慰勉之，旌别淑慝⑿，表其门闾⒀，平心正节，以法度禁邪伪。所憎者，有功必赏；所爱者，有罪必罚。存养天下鳏寡孤独，振赡祸亡之家。其自奏也甚薄，其赋役也甚寡。故万民富乐而无饥寒之色，百姓戴其君如日月，亲其君如父母。”

　　文王曰：“大哉！贤君之德也。”

　　【注释】

　　①熙熙：纷扰杂乱的样子。

　　②盈：充满。虚，空虚，盈虚意指盛衰。

　　③天时：天地自然变化演衍的时序。此处意为天命。

　　④尧：上古传说中部落联盟的领袖。

　　⑤锦绣文绮：指做工精细华丽漂亮的丝织品。

　　⑥玩好：供欣赏玩乐的奢侈品。

　　⑦垩：可供粉刷用的白土。此处意为粉刷。

　　⑧甍（méng）：屋脊。桷（jué），横排在屋梁上的方形木条。椽，椽子。楹，厅堂前部的大柱子。

　　⑨粝（lì）粱：粗劣的粮食。
　　　　
　　⑩藜藿（huò）：野生粗劣的菜蔬。

　　⑾无为：道家政治哲学思想的重要命题。指顺应自然，效法天地，以清静求安定。

　　⑿淑：善良，美好。慝，邪恶。底本作“德”，疑误。据《武经七书汇解》校改。

　　⒀闾：里巷的大门。

　　【例证】

　　本篇的主旨是说明国家的治乱兴衰全在于国君的贤明与否，夏朝的灭亡和商朝的建立是这一论断的最好例证。

　　夏朝是我国历史上第一个王朝，也是我国奴隶社会的开端，建立于公元前二十一世纪。但到了末期，夏朝的统治已是江河日下，国家日益衰落。到第十七个王夏桀时，社会腐朽，政治黑暗。夏桀是历史上有名的暴君，他对奴隶采取极端的压迫和剥削，无限度地使用广大奴隶为自己修建豪华的琼台瑶室，迫使奴隶不分昼夜地为其劳动。为了满足自己的侈淫欲望，动用了大批人力物力，造了肉山酒海。夏桀不仅残酷压迫奴隶和人民大众，对手下大臣也是如此。当时有位大臣关龙逢，深感夏朝江山已危机四伏，因此劝告他爱护百姓，节俭用度。夏桀听手极为恼怒，当即将他处死。从此以后，再也没人敢于对他的胡作非为进行劝阻进谏了。由于夏桀的残暴统治，夏朝国内众叛亲离，怨声载道。民众愤怒地诅咒他：“时日易丧，予偕女皆亡。”整个夏朝在桀的统治下，已成为一座即将爆发的火山。

　　在夏朝的统治走向穷途末路的时候，夏朝的附属国商正在迅速发展。当时商的首领成汤，精明强干，抱负远大。他对内任贤选能，以奴隶出身的伊尹和仲成为左右相，辅佐朝政，同时减轻百姓负担，鼓励生产，发展经济，加强国力，积蓄力量，对外逐个剪除夏朝的羽翼，逐步削弱夏朝的力量。在条件完全成熟后，终于发动了消灭夏桀的战争。双方大军在鸣条（今河南省封丘县东）展开了殊死决战。由于夏桀早已众叛亲离，夏军一触即溃，很快被全部歼灭，成汤率领的大军乘胜前进，一举攻占夏朝的都城。历史上第一个朝代夏朝历时四百多年后至此灭亡了，取而代之的是成汤建立的商朝。