　　【经文】

　　黄武元年。魏使大司马曹仁步骑数万向濡须，濡须督朱桓破之。

　　[初，曹仁欲以兵袭取中洲，伪先扬声欲东攻羡溪，朱桓分赴羡溪。既发卒，而仁奄至。诸将业业，各有惧心。桓喻之曰：“凡两军交战，胜负在将，不在众寡。诸君闻曹仁用兵孰与桓耶？兵法所以称客倍而主人半者，谓俱在平原，无城池之守，又谓士众勇怯齐等故耳。今仁既非智勇，加其士卒甚怯，又千里步涉，人马疲困。桓与诸将共据高城，南临大江，北背江陵，以逸待劳，为主制客，此百战百胜之势也。”桓因偃旗鼓，外示虚弱以诱致仁。仁果遣子泰攻濡须城，分遣诸将袭中洲。中洲者，部曲妻子所在。泰等退，桓遂枭其诸将也。]

　　七年，又使大司马曹休骑十万至皖城，迎周鲂。鲂欺之，无功而返。

　　[吴鄱阳太守周鲂谲诱曹休。休迎鲂至皖城，知见欺，当引军还，自负众盛，邀于一战。朱桓进计于元帅陆逊曰：“休本以亲戚见任，非智勇名将也。

　　今战必败；败，必走。走当由夹石、挂车。此两道地皆厄险，苦以万兵柴路，则彼众必尽，而休可生虏。臣请将所部以断之，若蒙天威得以休自效，便可乘胜长驱，进取寿春，割有淮南，以窥许、洛。此万代一时，不可失也。”

　　权先与陆逊以议，逊以为不可，故计不施行也。]

　　【译文】

　　黄武元年，魏国派大司马曹仁率步兵、骑兵数十万进军濡须，濡须守将朱桓击败曹军。

　　[当初，曹仁要进兵攻打中州，假装先扬言，要东进攻打羡溪。朱桓被派往羡溪。朱桓出兵，曹仁大军已经开到羡溪。众多将领都战战惊惊，很是慌张。朱桓分析道：“一般两军交战，胜败在战将，而不在军队的多少。诸位说我和曹仁相比，在用兵上谁优谁劣？兵法上有客方兵力超过主方一倍的说法（意谓主方犹可获胜），这指的是双方都在平原上，没有城池可以据守，又指在双方士卒的斗志相当的情况下。现在曹仁已经不是有智有勇的主帅，加上他的士卒非常胆怯，又是步行上千里，人困马乏。我和各位将军共同据守高城，南面是险要的长江，北靠山陵，以逸代劳，以主制客，这是百战百胜的形势。”朱桓于是偃旗息鼓，对外造成空虚软弱的假象，以此引诱曹仁。

　　曹仁果然派他的儿子曹泰来攻打濡须城，派众将领去攻打中州。中州是将士家小所在的地方。曹泰等人一退兵，朱桓于是便开始攻打曹仁诸将。]

　　黄武七年之后，魏又派大司马曹休率兵十万到达皖城，吴都阳太守周鲂诱骗曹休，使他迎周鲂入皖城。后来曹休才知被骗，只好无功而返。

　　[东吴鄱阳太守周鲂，诈降引诱曹休，曹休带兵迎接周纺。曹休一到皖城知道已被周鲂欺骗，应当带兵返回。可他自恃兵力强大，主动要求打一仗。

　　朱桓向元帅陆逊献计说：“曹休本来是凭着亲戚关系被重用，并不是有智有勇的名将。现在打起来一定会战败，战败就一定会逃跑。逃跑时理当取道夹石、挂车两条路。这两条路十分险要。如果用一万精兵沿小道前往伏击，他的军队就会全部被消灭，曹休也会被生擒活捉。请让我带领所属部下去拦截他，如果承蒙上大的神威能够消灭曹休，就可以乘胜长驱直人，进兵攻取寿春，割据淮南，伺机攻打许都和洛阳。这是千载难逢的机会，不能失去啊！

　　孙权先和陆逊商量，陆逊认为不能。所以，这个计策没能施行。]

　　【经文】

　　至权薨，皓即位，穷极淫侈，割剥蒸人，崇信奸回，贼虐谏辅。晋世祖令杜预等代吴灭之。

　　[议曰：昔魏武候浮西河，顾谓吴起曰：“山河之固，此魏国之宝也。”

　　吴起对曰：“昔三苗氏左洞庭而右彭蠡，德义不修，禹灭之；夏桀之君，左河济、右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，仁政不修，汤放之。由此观之，在德不在险。”今孙皓席父祖筑资，有天阻筑固，西距巫峡，东负沧海，长江判其区宇，峻山带其封域，地方几万里，荷戟将百万。而一朝弃甲，面缚于人，则在德之言为不刊之典耶？何为其然？陆机曰：“《易》曰：‘汤武革命顺乎天。’《玄》曰：‘乱不极则理不形。’言帝王之因天时不少地利。

　　《易》曰：‘王候设险以守其固。’言国之恃险也。又曰：‘地利不如人和，在德不在险。’言守之由人也。吴之兴也，参而由焉。孙卿所谓‘合其参’者，及其亡也，恃险而已。”娄敬曰：“周之衰也，分而为两，天下莫朝，周不能制。非其德薄也，形势弱也。”由此观之，国之兴亡亦资险，云：非唯在德而已矣。]

　　至晋永嘉中，中原丧乱，晋元帝复渡江，王江南。宋齐、梁、陈皆都焉。

　　此吴国形也。

　　【译文】

　　孙权死后，孙皓继位，他骄奢淫逸，残忍暴虐，崇信奸臣，致使贼人肆虐，左右朝政。晋世祖命杜预等发兵吴国，取而代之。

　　[从前魏武候渡西河时对吴起说：“山河险要坚固，这是魏国的宝贝啊。”

　　吴起回答说：“从前三苗氏左有洞庭湖，右有彭蠡湖，却不修仁义道德，因而被禹灭掉。夏桀左有黄河、济水，右有太华山，伊阙在它的南面，羊肠在它的北面，但不行仁政，因而被商汤放逐。因此说，在政德，不在山河险要。”

　　现在孙皓承袭父辈祖先留下来的基业，有天险作坚固的屏障，西邻巫峡，东临大海，长江分划了它的疆域，崇山峻岭封住边境，土地方圆几万里，拥兵百万。然而，一时间却束手就擒。这样说，国家的稳固在于政德的说法难道不是颠扑不破的真理吗？这是为什么呢？陆机说：“《周易》里讲：‘汤武的变革是顺应了天意。’杨雄在《太玄经》中说：‘乱政不发展到极点就形成不了治理的形势。’这是讲帝王治理国家顺应天时不如凭借当时的形势。

　　《周易》说：‘君王、诸侯设置险阻来守护他的国家。’这是说国家的稳固可以仰仗天然的险阻。又说：‘地利不如人和，国家的稳固在于政德而不在于地势险要。’这是说能否守护住国家在于统治国家的人。东吴的兴起，天时、地利、人和三个方面的原因都有。这就是孙卿所说的‘合其三’。它的灭亡，则是由于单纯依靠自然险阻的原因。”娄敬说：“周室衰微，分出东周，天下诸侯从此不再朝拜，周王室并不能控制。这并非周王室的政德减少了，而是它的统治能力减弱了的缘故。”因此说来，国家的兴盛和衰亡有时也依据有无险阻，也就是说不光在政德卯何。]

　　到了永嘉中年，中原发生战乱，司马睿又渡过长江在江南建立东晋。以后的宋、齐、梁、陈都建都于此。这便是吴国的概况。

　　【按语】

　　得天下难，失天下易。吴国最终还是亡于司马氏之手。纵观历史，各朝的灭亡几乎都是由于不能继承创业时期的励精图治，白白地坐享其成，其结果自然是一触即溃。

　　可见，成功之后最大的敌人就是骄傲，一旦满足于现状而不思进取，形势便会急转直下，不可挽回。

　　至此，从英布谋反到孙皓亡国，吴越这片土地就历了种种进退兴废，沧桑变化。

　　曹魏是三国的主角，曹操更是主角中的主角，他“挟天子以令诸候。东讨西伐、南征北战，可谓出尽了风头，至今仍令人赞叹想慕不已。可是，他的子孙不争气，一代不如一代，祖宗的基业终于拱手让给了司马氏父子。这不能不引起今人的反思和回味。