　　【经文】

　　后曹公入荆州，刘琮举众降。

　　[初刘表死，鲁肃进说曰：“夫荆楚与我邻接，水流顺北，外带江汉，内阻山陵，有金城之固。沃野万里，士人殷富。若据而有之，此帝王之资也。

　　肃请得奉命，吊表二子，并慰劳军中用事者。说刘备使抚养表众，共拒曹操。

　　肃未到，琮已降也。]

　　操得其水军船，步卒数十万，吴将士闻之皆恐。孙权延见群下，问以计策。议者咸曰：“曹公豺虎也，托名汉相，挟天子征四方，动以朝廷为辞，今日拒之，事更不顺。且将军大势可以距操者，长江也。令操得荆州，奄有其地，刘表治水军，蒙冲斗舰乃以千数，操悉浮以沿江，兼有步兵，水陆俱下，此为长江之险，已与我共之矣。而势力众寡又不可论。愚谓大计，不如迎之。”周瑜曰：“不然。操虽托名汉相，其实汉贼。将军以神武之雄才，兼仗父兄之烈，割据江东，地方数千里，精兵足用，英雄乐业，尚当横行天下，为汉家除残去秽。况操自送死，而可迎之耶？

　　请为将军筹之：今使北土已安，操无内忧，能旷日持久，来争疆场，又能与我校胜负于舟楫可也；今北土既未安，马超、韩遂尚在关西，为操后患；且舍鞍马、仗舟楫，与吴越争衡，本非中国所长；又今盛寒，马无蒿草，驱中国士众远涉江湖之间，不习水土，必生疾病。此数四者，用兵之患

　　也，而操皆冒行之。将军擒操宜在今日。瑜请得精兵三万人，进住夏口。保为将军破之。”权曰：“老贼欲废汉自立久矣，徒忌二袁、吕布、刘表与孤耳。今数雄已灭，唯孤尚存，孤与老贼势不两立。

　　君言当击，甚与孤合，此天以君授孤也。”

　　[时权军柴桑，刘备在樊，曹公南征刘表，会表卒，子琮举众降。先主不知曹公卒至，至宛乃闻之，遂率其众南行，为曹公所追破。刘备至夏口，诸葛亮曰：“事急矣！请奉命求救孙将军。”遂见，说曰：“将军起兵江东，刘豫州亦收众汉南，与曹操并争天下。今操芟夷大难，略已平矣。遂破州荆，威震四海，英雄无所用武，故豫州遁逃至此。将军量力而处之，若能以吴越之众与中国争衡，不如早与之绝；若不能当，何不按兵束甲，北面而事之？

　　今将军外托服从之名而内怀犹豫之计，事急而不断，祸壮无日矣！”权曰：

　　“苟如君言，刘豫州何不遂事之乎？”亮曰：“田横，齐之壮士耳，犹守义不辱，况刘豫州王室之胄，英才盖世，状士慕仰若水之归海。若事之不济，此乃天也，安得复而为人筑下？”权勃然曰：“吾不能举全吴之地、十万之众受制于人。吾计决矣！非刘豫州莫可以当曹操者。然豫庄新败之后，安能抗此难乎？”亮曰：“豫州军虽败于长坂，今战士还者及关羽所将精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人。曹操之众远来疲弊，闻追豫州骑一日一夜行三百里，此所谓强弩之末不能穿鲁编者也。故兵法忌之曰：‘必蹶上将军。’且北方人不习水战，又荆州之人附操者，逼兵势耳，非心服也。今将军诚命猛将统兵数万，与豫州协规同力，破操军必矣！操军破，必北还，如此则荆吴之势强、鼎足之形成。成败之机在于今日。”权大悦，即遣周瑜、鲁肃等随亮诣先主，并力拒曹公也。]

　　【译文】

　　后来曹操进入荆州，刘琮率众投降。

　　[起初，刘表刚死，鲁肃进言劝说孙权道：“荆、楚之地与我们相邻、河流连接北方，外面环绕长江、汉水，内部耸立着崇山峻岭，象金城一般坚固。

　　沃野万里，百姓富足。如果把它据为己有，这真是成就帝业的资本。我鲁肃请求奉命前往安慰刘表的两个儿子，慰劳他们手下的军将，并劝说刘备让他安抚刘表的部众，共同抗击曹操。”鲁肃还没赶到，刘琮已经投降了曹操。]

　　曹操获得了他的水军步兵数十万人，东吴将士闻讯都很慌恐。孙权召见部下，询问计策。参予议论的都说：“曹操本是个豺狼一样的人，然而他却托名汉朝的丞相，挟持天子以征伐四方，动辄以朝廷为借口，现在如果抗拒他，事情不会很顺利。况且对将军来说，可以借以抗拒曹操的，唯有长江，现在曹操已经夺得荆州，占领了它的全部土地，刘表所创建的水军，大小战船数以千计，曹操将其布置于江边，再调动步兵，水陆齐下，这便与我共同占有了长江天险。至于双方兵力的多寡，又根本不可相提并论。所以依我们的愚见，最好还是归顺他。”周瑜说：“不对。曹操虽然托名是汉朝的丞相，其实是汉朝的乱贼。将军英武过人、才能卓越，又依仗父兄遗留的基业，割据江东，占地数千里，军队精悍，物资充足，英雄豪杰都愿跟随你干一番事业，所以应该立志横行天下，为汉朝扫除污秽。况且曹操是自己来送死，怎可归顺于他？诸将军允许我分析一下形势：现在假使北方已经稳定，曹操没有内患，他可以旷日持久地和我们在战场上较量，在此情况下，他才能够同我们一决胜负。而现在北方并未平定，况且还有马超、韩遂活跃在关西，成为曹操的后患。再说舍下鞍马，操起舟楫与吴越的人争斗本来就不是中原人的特长。现在又正值寒冬，马无草料，驱使中原的战士跋山涉水来到江南水乡，他们不习水土，必生疾病。以上几个方面都是用兵的大忌，而曹操竟然都冒然做了。将军擒获曹操的机会就在今天。我请求带领精兵三万，进驻夏口，保证替将军打败曹操孙权说：“这个老贼旱就打算废汉自立了，只是顾忌袁绍、袁术、吕布、刘表和我。现在他们几位都已被消灭，只有我还在，我和老贼势不两立。你认为应当抗击他很合我意，这是上天把你送给我的呀！

　　[当时，孙权的军队驻扎在柴桑，刘备驻扎在樊城。曹操南征刘表，正遇刘表病逝，刘表之子刘琮率部众投降了曹操。刘备还不知道消息。曹操率军突然到来，到了宛城，刘备才得知。刘备于是率领手下人南逃，被曹军追杀打散。刘备跑到夏口，诸葛亮说：“情况很危急了，请让我去向孙权求救。”

　　见到孙权，诸葛亮劝说孙权道：“将军在江东起兵，刘豫州也在汉南兴兵，共同和曹操争夺大下。现在曹操消灭北方大敌的事情，已经基本上完成，又接着攻陷荆州，威震四海。英雄没有了施展才能的地方，所以刘豫州逃到了夏口。将军可以估计一下自己的力量然后再决定：假如凭吴、越之地的人马不能与中原的曹军抗衡，那又为什么不放下武器，臣服于曹操呢！现在将军你表面上假托服从的名义，内心却是犹豫不决。情况危急却难以决断，我看大祸就要临头了。”孙权说：“象你所说，刘豫州为什么不去臣服曹操呢？”

　　诸葛亮说：“田横不过是齐国的一个武士，尚能贞守气节不受屈辱，何况刘豫州作为皇室后裔，是盖世的英才，贤士仰慕他，有如江河归大海。假如事情不能成功，这是天意，怎么能再去臣服曹操呢！”孙权十分激动地说：“我不能拿着整个东吴的土地和十万将士受制于他人！我决心已定，除了刘豫州再没有谁能与我共同抗击曹操了。不过刘豫州刚刚战败，怎么能抗击这个强敌呢？”诸葛亮说：“刘豫州虽然在长扳战败，但现在返回的士兵连同关羽的水军计有精兵上万人，刘琦聚集的江夏邵的士兵也不下万人。曹操的军队，远道而来，肯定很疲惫，听说他为了追击刘豫州，轻骑一天一夜走了三百多里，这就是所谓‘强驽之末，穿不透鲁缟’的情形。所以兵法忌讳这样做，说这样势必使战将遭受失败。再者，北方人不熟悉水战，而且荆州的百姓归附曹操，完全是迫于武力，而非心悦诚服。现在将军如果的确能派遣猛将率领数万士兵，和刘豫州齐心协力，打败曹操是必然的。曹军一旦战败，势必返回北方。这样荆州和东吴的力量就会增强，鼎足而立的局面就形成了。成败的关键就在今天。”孙权十分高兴，当即派周瑜、鲁肃跟诸葛亮去拜见刘备，协手共同抗击曹操。]

　　【按语】

　　中国古代多纵横游说之士，他们不但有远见卓识，更是伶牙利齿。即使是做一名普通臣子，假如没有一副三寸不烂之舌便难以立足于朝堂之上。周瑜的此番进谏便是《三国志》中有名的一篇宏论。他通过分析当前形势、敌我利弊，坚决地提出了抗曹的主张。

　　周瑜的观点没有随波逐流，加之论证严密、气势滔滔，自然增强了说服力。供职于商场政界的人士如果具备了好的口才及应变能力无疑是如虎添翼，竞争实力大增。而做为上级的孙权亦有自己的领导艺术，他有自己的主张却不独断专行，而是广泛征求属下意见，听到周瑜的见解合乎自己的心意便随即表明态度，并对他大加赞赏，既给了别人表现的机会，使其自尊心得到满足，又显示出自己绝非庸碌之辈，真是一举两得。看来领导者把握了人的心理也可取得意想不到的效果。

　　【经文】

　　周瑜等水军三万，与刘备并力距曹公，用黄盖火攻策，遂败曹公于赤壁。

　　[初一日交战，曹公军破退，引次江北，瑜等在南岸。瑜部将黄盖曰：“今寇状我寡，难与持久。然观操军，方连船舰，首尾相接，可烧而走也。”乃取蒙冲斗舰数十艘，实以薪草，膏灌其中，裹以帷幕，上建牙旗。先书报曹公，欺以欲降，盖又预备走舸，各系火船后，因引次俱前。曹公军吏士皆延颈观望，指言盖降。去北军二里余同时发火，火烈风猛，船至如箭，飞埃绝焰，烧尽北船。延烧岸上营落，顷之，烟焰涨天，人马烧溺死者甚众。瑜率轻锐寻继其后，雷鼓大进。曹操留曹仁等守江陵，径自北归。瑜又进南郡，与曹仁相对，仁遂退。]

　　曹公败，径北还，权遂虎视江表。[时刘璋为益州牧，外有张鲁寇侵。瑜乃诣京见权曰：“今曹操新衄，方忧腹心，未能与将军连兵相事也。乞与奋威俱进取蜀，得蜀而并张鲁，留奋威固守其地，好与马超结援。瑜与将军据襄阳以蹙曹，北方可图也。”权许之。会瑜卒，不果。]

　　【译文】

　　周瑜等统率水军三万和刘备合力对付曹操，他们采用了黄盖的火攻之计在赤壁战胜了曹操。

　　[第一天交战，曹操的军队败退回到江北扎营。周瑜的军队在长江南岸，周瑜的部将黄盖说：“现在敌兵众多，我军人少，很难长久与他们打下去。

　　但我看曹操的军队正连接战船，船与船首尾相连，可以用火烧它让他们逃跑。”周瑜于是抽调几十艘战船，载满柴单，在里面浇上油，用帷幕裹上，上边悬挂牙旗。黄盖先写信给曹操，骗他说要来投降，黄盖又准备了快船，分别系在火船之后。于是舰船一个接一个地向江中驶来。曹操的官兵都在伸长脖子观望，指指点点地说黄盖前来投降。船队距离北方曹军战船二里多，一起点火。火势猛烈，风势强劲，战船如飞，尘土飞扬，烈焰滚液。曹军战船全部烧毁，大火烧到了江岸上的营盘，一时间，浓烟大火四处漫延。曹军人马被烧死、淹死无数。周瑜率轻骑、精兵马上紧随其后，擂鼓助威，大举进兵。曹操留下曹仁据守江陵，自己沿小路向北方溃逃。周瑜又进军南邵与曹仁交战，曹仁于是弃城而退。]

　　他们采用了黄盖的火攻之计在赤壁战胜了曹操。曹操失败之后回到北方，孙权便称霸于长江一带。[当时，刘璋作益州牧，正遇到境外张鲁的侵略，周瑜便去京口拜见孙权说：“现在曹操刚遭到失败，正担心自己内部不稳，无力与将军交战。我请求和奋威将军孙瑜一起发兵袭取蜀地，夺得蜀地后再吞并张鲁，然后留下奋威将军坚守其他，以便与马超互为外援。我回来和将军占据襄阳，窘迫曹操，这样北方就可以图谋了。”孙权表示同意。可是周瑜不幸去世，这个理想未能实现。]

　　【经文】

　　初，周瑜荐鲁肃才宜佐时，权即引肃对饮曰：“今汉室倾危，四方云扰。

　　孤承父兄遗业，思有桓、文之功，君既惠顾，何以佐之？”肃对曰：“昔高帝区区，欲尊事义帝而不获者，以项羽为害也。今之曹操犹昔项羽，将军何由得为桓、文乎？肃窃料之，汉室不可复兴，犹曹操不可卒除。将军为计，唯有鼎足江东，以观天下之衅。规模如此，亦自无嫌。然后建号帝王，以图天下，此高帝之业也。”及是平一江浒，称尊号，临坛顾谓公卿曰：“昔鲁子敬尝道此，可谓明于事势矣。”

　　[议曰：陆士衡称孙权：执鞭鞠躬，以重陆公之威；悉委武卫，以济周瑜之师；卑宫菲食，以丰功臣之赏；披怀虚己，以纳谋士之算；屏气局促，以伺子明之疾；分滋损味，以育凌统之孤。是以忠臣尽竟其能，志士咸得肆力，而帝业固矣。”黄石公曰：“贤人之政降人以体；圣人之逐降人以心。体降可以图始，心降可以保终。降体以体，降心以心。”由此观之，孙权“执鞭鞠躬”，降体者也；“披怀虚已”，心降者也。善始，令终不亦宜乎！]

　　【译文】

　　当初周瑜大力推荐鲁肃，认为他的才能可以担当辅佐君王之任。孙权当即召见鲁肃并与他对饮。孙权说：“现在汉朝衰弱，天下大乱，我继承父兄的遗业，想建立齐桓公、晋文公那样的功绩。你既然屈驾来到我这里，将怎样帮助实现这个愿望呢？”鲁肃回答说：“从前汉高祖一心想拥戴义帝而不能如愿，原因在于项羽从中破坏。现在曹操就象从前的项羽，将军怎么能成为当世的齐桓公、晋文公呢？我私下认为，汉朝不会再复兴，曹操也不能一下子除掉。我觉得对于将军，只可占据江东，静观天下的形势变化，先保持住这块地盘也就不错了。然后打出帝王的旗号以谋取天下，这是汉高祖的功业啊！”等到现在，孙权平定了长江沿岸，建立了自己的尊号，他登上祭坛对众公卿说：“从前鲁肃曾经谈到过现在的形势，可以说是明察事情的形势啊！”

　　[陆机称赞孙权以执鞭驾车、鞠躬示敬的礼节来增强陆逊的威信；靠把兵权全部交给周瑜，来协助周瑜的军事行动；自己省吃俭用来增多功臣的奖赏；敞开胸怀虚心纳言，以接受谋士的计策；屏息静气，蹲在墙跟儿，来看护吕蒙的病情；吃着普通的饭菜，以便能抚养凌统的遗孤。因此，忠臣争相尽效他们的才干；志士都竭尽全力为他效劳，因而帝王的基业就稳固了。黄石公说：“贤人之政，因他的英明而使臣下能尽忠职守；圣人之政，因他的仁德而使臣下心悦诚服，能够心甘情愿地为他效命。尽忠职守，众心一致可共谋霸业；心悦诚服，万民所仰可永保基业。降服人靠的是明达干练，降服心靠的是仁爱真诚。由此看来，孙公能“执鞭鞠躬”，可以招纳良臣；“披怀虚已”，可以使众心归己。有了良好的开端，那么它的结果也就不容置疑了。]

　　【按语】

　　鲁肃初见孙权，就发表了自己对天下形势的看法。后来张昭得知，便责怪鲁肃不够谦逊，讲了不少诽谤他的话，并说其年轻粗鲁，不可重用。但孙权并不介意，且更加器重鲁肃，其贤明真乃帝王少有。陆机称孙权“居帝王之位而虚怀若谷”，也有人说：

　　“贤人执政以体降体，而圣人则以心降心。”孙权“执鞭鞠躬”是“降体”，“披怀虚己”是“降心”，因而他能够善始善终。由此看来领导者理应借鉴此法，以孙权为表率。