　　【经文】

　　夫能扶天下之危者，则据天下之安；能除天下之忧者，则享天下之乐；能救天下之祸者，则得天下之福。

　　[董昭等欲共进曹公，九锡备物，密访于荀彧，彧不许。操心不平，遂杀之。范晔论曰：“世之言荀君通塞，或过矣。常以中贤以下，遂无求备。智算有所研疏，原始未必要终，斯理之不可全诘者也。夫以卫赐之贤，一说而弊两国，彼非薄于人，而欲之，盖有全必有衰也。斯又功之不可兼者矣。方时运之遭，非雄才无以济其弱，功高势强则皇器自移矣。此又时之不可并也，盖取其归正而已，亦杀身以成仁之义也。”]

　　曹氏率义拨乱，代载其功，至文帝时，天人与能矣。遂受汉禅。

　　[刘若劝进曰：“臣闻符命不虚见，众心不可远。故孔子曰：‘周公其不圣乎？以天下让，是天地日月轻去其万物也。’是以舜享天下，不拜而受。

　　今火德气尽，炎上数终。帝迁明德，祚隆大魏，符瑞昭哲，受命既固。光天之下，神人同应。虽有虞之仪凤，周之跃鱼，方之今事未足为喻。而陛下违天命以饰小行，逆人心以守私志，上忤皇穹乃眷之旨；中忘圣人达节之数；下孤人臣翘首之望，非所以扬圣道于高衢，垂无穷之懿勋也。臣等闻事君有献可替否之道；奉上有逆鳞固争之义。臣等敢以死请。”太史丞许芝又曰：

　　“《易传》曰：‘圣丧受命而王，黄龙以戊己日见。’七月四日戊寅，黄龙见。此帝王受命之符瑞最著明也。又曰：‘圣人以德亲比天下，仁恩洽普，麒麟以戊己日见。厥应圣人受命。’臣闻帝王者，五行之精。易姓之符，代兴之会，以七百二十年为一轨。有德者过于八百，无德者不及四百载。是以周家八百六十七年，夏家四百数十年。汉行夏诛，迄今四百二十六岁。天之历数，将以尽终。斯皆帝王受命易姓之符瑞也。夫得岁者，道始兴。昔武王伐殷，岁在鹑火，有周之分野也。高祖入秦，五星聚于东井，有汉之分野也。

　　今此岁在大梁，有魏之分野也。而天之瑞应，并集来臻，伏惟殿下体尧舜之圣明，膺七百之禅代，天下学士所共见也。谨以上闻给事中。”苏林等又曰：

　　“天有十二次以为分野。王公之国各有所属。天子受命，诸侯以封。周文王受命，岁在鹑火，至武王伐纣，十三年岁星复在鹑火。故《春秋传》曰：‘武王伐纣，岁在鹑火，则我有周之分野也。’昔光和七年，岁在大梁，武王始受命为将，讨黄巾。建安元年，岁复在大粱，始拜大将军。十三年复在大梁，始拜丞相。今二十五年复在大梁，陛下受命。此魏得岁与文王受命相应。舜以土德承尧之火，今亦以土德承汉之火，于行运基于尧舜之次。陛下宜改正朔，易服色，正大号，天下幸甚。”]

　　【译文】

　　能够治理天下危机的人，就会拥有天下的安定；能够解除天下忧患的人，就会享受天下的快乐；能够解救天下灾难的人，就会得到天下的福分。

　　[董昭等人要晋升曹操的爵位，加赏九锡（古时帝王赐于重臣的九种器物，以示荣宠）。他们秘密征求荀彧的意见。荀彧不赞成。曹操心中不满，于是杀了荀彧。范晔评论说：“世人都言称荀或通晓通塞机变，有些过头了。

　　我常常想中等贤能以下的人，便不必迫求智谋的圆满，在研习学业中有他的疏漏，能推原开始未必能把握住结局，这是事理不能完全穷究的原因。凭卫赐的贤能，一番话便颠覆两个国家，不是他对人太薄情而非要如此，原因是国家有盛时就必定有衰时。这又是功业不能兼顾始终两端的情形。正遇到某种时运的时候，必须是雄才大略者才可以成功；衰弱的时候，国政王权就要溶入功劳卓著、势力强大者的手中了。这又是盛时哀时两者不能两全的情形。

　　这大约只是使统治归于正道，也是杀身成仁的意思。”]

　　曹操率领二军将士平定战乱，世世代代记录着他的功绩，到魏文帝时，顺大应人，于是就接受了汉献帝的禅让，而自立为天子。

　　刘若上表劝曹丕称帝：“我听说过‘符命不虚见，众心不可远’的话，所以孔子说：‘周公难道不圣明吗？他却把天下让给了周成王。这如同天地、日月不吝惜万物一样。’因此，尧要禅位给舜，舜一点儿没有推辞。现在汉室气数已尽，炎汉皇帝命运将终，上天感念魏有明德，魏国将领受齐天洪福，祥瑞光明，受天帝之命已是必然，神人都必将响应。即便是有虞氏时出现的仪凤，西周时出现的跃渊之鱼，和今人的祥符瑞兆也无法相比。可是陛下你却违背天命而注重小节，不依众望而贞守私志，对上忤逆了皇大的旨意，对中忘掉了圣人知人达变的原则，对下令人臣翘首以盼的心愿失望，这样足不能把圣人之道付诸实施于统治之中的，也不能把盖世的功勋垂继后世。我听说事奉君主的人有进献废立君主之议的责任；事奉皇帝的臣下拥有逆鳞固争的权力。我们这些臣子大着胆子冒死肯求陛下登基。”太史丞许芝又说：“《周易》说：‘圣人应天命称土，黄龙在戊己日出现’。七月四日是戊寅日，有黄龙出现。这是帝王承受天命的瑞祥之兆。《易传》又说：‘圣人凭德行使天下归附，仁爱恩德广施天下，麒麟在戊己日出现。这是应验在圣人秉受天命上’。我听说帝王是五行的精华。异姓更替，兴衰轮回，以七百二十年为一个周期。有德政的王朝统治时间超过八百年，没有德政的王朝统治不到四白年。因此，周朝一统天下达到八百六十七年，夏朝只有四百几十年。汉朝开始推行夏历（指开国）至今四百二十六年。天命的时限，将要完结了。这都是帝王秉受天命改朝换代的征兆。，得到岁星照临的，他的统治开始兴起。

　　从前周武王伐殷商的时候，岁星在鹑火旁出现，鹑火正是周的分野。汉高祖进入秦地，五星都聚集在东井附近，这是应了汉室的分野。现在岁星照临大梁，应了魏国的分野。上天的瑞兆应显，一起都呈现并十分完美，万望陛下能体察尧舜的圣明，秉受可到七百年的禅让代兴，这是天下有识之士的共同想法。敬请把我的想法传达给陛下。”苏林等人又说：“天上有十二星次来和地上相应成为分野。王公之国各有它的征兆。天子以此秉承天命，诸昏以此分封。周文王秉承天命，岁星是在鹑火星旁，到周武王攻伐殷纣王，这是十三年之后，岁星又出现在鹑火星旁。所以《春秋传》说：‘周武王攻伐殷纣王，岁星在鹑火星旁，就应了我们周室的分野。’以前光和七年，岁星照临大梁，魏武王领命拜将，征讨黄中军。建安元年，岁星再次照临大梁，魏武王被封为大将军。十三年后，岁星又出现在大梁，魏武王被拜为丞相。现在二十五年之后岁星又出现在鹑火星旁，陛下该秉承天命。这是魏室合于岁星，和周文王秉受天命相对应。舜以土德承继尧的火德，现在也是以魏的土德承继汉的火德，在五行运行中汉魏紧随尧舜之后。陛下应该更换年号与服色，建帝号，这是天下百姓的大幸啊！”]

　　【经文】

　　王室虽靖，而二方未宾，乃问贾诩曰：“吾欲伐不从命，以一天下，吴蜀何先？”对曰：“攻取者先兵权，建本者尚德化。陛下应期受禅，抚临率士，若绥之以文德，而俟其变，则平之不难殷。吴、蜀虽蕞尔小国，依山阻水，刘备有雄才，诸葛亮善治国，孙权识虚实，陆逊见兵势，据险守要，泛舟江湖，皆难卒平也。用兵之道，先胜后战，量敌论将，故举无遗策。臣窃料群臣无权、备对，虽以天威临之，未见万全之势。昔舜舞干戚，而有苗服。

　　臣以为，当今宜先文后武。”文帝不纳，后果无功。

　　[三苗国，今岳庄是也。蜀相诸葛亮出斜谷，屯渭南。司马宣王距之。诏宣王：“但坚壁距守，以挫其锋。彼进不得志，退无与战，久停则粮尽，虏掠无所获，则必走矣！走而追之，以逸待劳，全胜之道。”亮送妇人衣以怒宣王，宣王将出战，辛毗仗节不许，乃止。宣王见亮使，唯问寝食及事繁简，不及戎事。使答曰：“答罚二十以上，皆亲览焉，啖食至数升。”宣王曰：

　　“亮毙矣。”寻果卒也。]

　　甘露元年，始以邓艾为镇西将军，距蜀将姜维。维军败，退守剑阁。钟会攻维不能克，乃上言曰：“今贼摧折，宜遂乘之，从阴平由邪径经汉德阳亭，趣涪出剑阁西百里，去成都三百余里，奇兵冲其腹心，剑阁之守必还赴涪，则会方轨而进；剑阁之军不还，则应涪之兵寡矣。《军志》有之：攻其不备，出其不意。今掩其空虚，破之必矣。”冬十月，艾自阴平行无人之地七百余里，凿山通道，山高谷深，艾以毡自裹，推转而下。将士皆攀木缘崖，鱼贯而进。先登至江由，蜀将诸葛瞻自涪还绵竹，列阵待艾，艾遣子忠等出战，大破之，斩瞻。进军到洛县，刘禅遂降。

　　[后主用谯周策奉玺书於艾，曰：“限分江汉，遇值深远，附缘蜀土。斗绝一隅，干运犯冒，渐苒历载。每惟黄初中，宣温密之诏，申三好之恩，开示门户，大义炳然。而不德暗劣，贪窃遗绪，俯仰累纪，未率大教，天威既震，人鬼归能之。数怖骇，王师神武所次，敢不革面顺以促命？”艾大喜，报书曰：“王纲失道，群英显起，龙战虎争，终归真主。此盖天命去就之道。

　　自古圣帝爱逮，汉魏受命，而王者莫不在乎中土。河出图，洛出书，圣人则之，以兴洪业。具不由此，未有不颠覆者矣。隗嚣凭陇而亡；公孙据蜀而灭，斯实前代覆车之鉴。圣上明哲，宰相忠贤，将比隆黄轩，侔功往代。衔命来征，思闻嘉乡，果烦来使，告以德音。此非人事，乃天意也。昔微子归周，实为上宾。君子豹变，义存大易。来辞谦冲，以礼举亲，此皆前哲归命之典。

　　全国为上，破国次之。自非通明智达，何以见王者之义乎？”

　　后主壮洛阳，策命之为安乐公，曰：“盖统天载物，以咸宁为大；光宅天下，以时雍为盛。乃者，汉氏失统，六合震扰。我太祖承运龙兴，弘济八极。是用应天顺人，抚有区夏。於时，乃考因群杰虎争，九服不靖，乘间阻远，保据庸蜀，几将五纪。朕永惟祖考，思在绥辑，四海爱整，六师曜威，梁益公恢崇德度，应机豹变，履信思顺，以享左右无疆之休，岂不远欤往钦哉！其祗服朕命，克广德心，以终乃显烈。”初，晋文王欲遣钟会伐蜀。邵第曰：“今钟会率十万余众伐蜀，愚谓会单身无重任，不若余人。”文王曰：

　　“我宁当复不助此耶？若灭蜀后，如卿所虑，当何能办？凡败军之将，不可以语勇；亡国之大夫，不可以图存，心胆已破故也。若蜀已破，遗人震恐，不足与图事。中国将士各自思归，不肯与同也。若作恶，祗自族耳。”会果与姜维反，魏将士愤发，杀会及维也。]

　　至晋未，谯纵复窃蜀。宋刘裕使朱龄石伐蜀，声言从内水取成都，败衣羸老进水口。谯纵果疑其内水上也[议曰：内水，涪江也]，悉军新城以待之。

　　乃配朱龄石等精锐，径从外水，[议曰：外水，泜江也。若中今洛县水是也。]

　　直至成都，不战而擒纵。此灭蜀形也。

　　【译文】

　　朝廷内部虽然安定了，可是吴蜀二地还未归顺。文帝于是问贾诩说：“我想讨伐不听从号令的逆臣，以统一天下，吴国和蜀国先伐哪一个呢？”贾诩回答说：”攻城略地首重用兵权谋，建立基业崇尚道德教化。陛下应运登基，统治国家，假若抚之以礼乐教化而待其变乱，那么平定他们也就毫不困难了。

　　吴、蜀虽然是蕞尔小国，但是都有崇山巨川作屏障，而且刘备有雄才，诸葛亮善治国，孙权识虚实，陆逊会用兵，他们据险守要，战船往来于江湖，都很难一下子消灭掉。用兵之道是具备了必胜的条件然后出击，根据敌人情况选派将领，这样才能动无失策。我私下揣度，群臣中没有刘备、孙权的对手，尽管凭借朝廷的威严去对他们动武，仍然看不到万元一失的情势。从前舜动用武力而有苗臣服，我认为眼下还是先文后武为好。”文帝没有接受。后来果然兵败，没有成功。

　　[三苗国就在现在的岳州。西蜀丞相诸葛亮兵出斜谷，屯扎在渭南。司马懿率兵拦截他。朝廷诏令司马懿：“只须坚守不战，以挫败他们的锐气。蜀兵前进不得，后退也不和他打，这样停留时间长了就会把粮草耗尽。蜀兵抢虏不到什么就一定会逃跑了。他们一逃跑就去追击。这样以逸待劳，是必然获胜的办法。”诸葛亮给司马懿送来女人的衣服，用以激怒他。司马懿要出兵迎战，辛毗拿着节杖制止，司马懿于是才不再出战。诸葛亮军中的使节到来，司马懿只问诸葛亮的生活情况如何，公务忙不忙，绝口不提打仗的事。

　　诸葛亮的使节回答说：“处罚超过二十板的小事他都亲自过问，每天能吃三四升。”司马懿说：“诸葛亮将要死了。”不久果然死了。]

　　甘露元年（公元256年），司马懿任命邓艾为镇西将军，抵御蜀国将军姜维的进攻。姜维军队失败，退守剑阁。钟会进攻姜维，可是未能取胜，于是就上书说：“现在敌人受到了挫折，最好乘胜前进，从阴平经由小路经过汉德阳亭，离开剑阁向西一百里的涪县挺进，距离成都三百余里，然后发奇兵直捣其心脏，剑阁的守军必定回援涪县，那么我就识别其轨迹而用兵；剑阁守军如若不回去救援，那么救援涪县之兵就会很少。《军志》上说：攻其不备，击其不意。现在攻击他们的空虚之处，定能破敌。”冬十月，邓艾出阴平，踏上一条周围荒无人烟且长达七百余里的艰难征程，他们逢山开道，遇水架桥。一路山高水深，甚为艰险。邓艾面对陡坡，用毡子裹住身体，横起身子滚下去，众将士随后都攀着树藤，抠着石缝，一个接一个地走下山坡。

　　队伍行进到江邮，蜀国卫将诸葛瞻从涪县还守绵竹，摆好阵势等待邓艾来攻。

　　邓艾派遣他的儿子邓忠等人出战，大败蜀军，并砍下了诸葛瞻的头。邓艾进军洛县，刘禅于是向邓艾投降。

　　[蜀后主刘掸采纳谯周的决策，捧着玉玺投降魏军，向钟会迸降表说：“因长江、汉水的阻隔，我们远离朝廷。身处蜀地，阿斗偏安一角，不能顺天应时，一晃之间，己有数年。曾在黄初年中，魏主下诏表示亲密恩宠。当时若敞开大门，就可光扬大义。可是我昏愦顽劣，贪图承续先辈的余业，俯仰之间已过多年，犹未接受诏命，以致天威震怒。人鬼择贤而归。我们惧怕朝廷军队的神威勇武，岂敢不洗心革面顺从朝廷的诏命。”邓艾非常高兴，向刘禅回信说：“朝纲失统，群雄出世，龙争虎斗，结果天下终究归于真龙天子之手。这大约是天命左右兴替的必然规律。自古以来，圣明的帝王都无法与今天的盛况相比。汉魏帝王秉受天命，作君王的人无不在中原。黄河出现《河图》，洛水出现《洛书》，圣人遵循它们来兴起宏伟的事业。如果不是这样的话，没有不自寻灭亡的。隗嚣凭靠陇山的阻隔而亡国；公孙述据守蜀险而覆灭。这些的确是前代覆车之鉴。魏皇聪明睿思，丞相忠君贤能，能和黄帝轩辕氏之时的盛况一比高低，能和历代王朝的功业一比上下。我们秉皇命来征讨，早就向往着蜀地的美好，你们果然派出使者，告知好消息。你们这样做，不是由于人谋，而是天意如此。从前微子归顺周朝，被待为上宾。君子顺时而变，是心存天下大治；来辞谦卑恭顺，是以礼相亲，这都是前代贤哲归而天命的常典。作人主的，保全国家为上，国家败亡次之。如果不是聪明通达的人，怎么可以显现出王者之道呢？”

　　蜀后主刘禅到了洛阳，被策封为安乐公。诏书说：“通常统治天下，以天下太平为上；治理国家，以汞下和睦为高。过去，汉室失政，天下大乱。

　　我魏太祖秉受天命龙兴出世，志达八极。因之而顺天应人，夺得了天下。在那个时候，你的父亲因为群雄纷争，天下扰乱，伺机占据了偏远的蜀地，几乎快五代了。我继承先辈的风范，志在和平统一天下，使四海归一，六军逞威。梁益公发扬明德，随时达变，烙守信誉，顺天应人，来使天下人永享太平，岂不是永远会受到人们的称赞吗？你敬守皇命，尽心修德，也是为了遵守你先辈的功业呀。”

　　当初晋文王派钟会攻打蜀国。邵第说：“现在钟会率十多万大军伐蜀，愚下认为，钟会单独出兵不守重任，不如派其他人去。”晋文王说：“我难道还不懂这一点吗？如果蜀国被消灭后出现你所担心的情况，那我怎么能有办法对付呢？一般说，败军之将，不能和他们谈论勇武；亡国的大夫，不能和他们图谋保存社稷。蜀国战败后，蜀人已被吓破了胆，因此之故，不必担心。如果蜀国已经被攻克，其他的人都会被震慑住，不值得和他们图谋大事。

　　中原的将士都思乡心切，不愿和钟会他们同心协力。如果钟会想叛逆，只能是自取灭族。”钟会果然和姜维谋反。魏国将士愤起杀死了钟会和姜维。]

　　到了晋朝未年，谯纵又立蜀国。宋主刘裕派遣朱龄石讨伐蜀国，声称从内水直取成都，却把老弱残兵派驻水口。谯纵果然怀疑是从内水发兵，结果把军队全部驻在新城待朱龄石来进攻。而刘裕却给朱龄石等人以精兵强将，经由外水（外水即泜江），直取成都，最终谯纵不战被擒。这就是蜀国被灭的情形。