　　【经文】

　　古者天子守在四夷，天子卑弱，守在诸侯。当汉之季，奸臣擅朝，九有不澄，四郊多垒。虽复诸侯释位，以闲王政，然包藏祸心，各图非冀。魏太祖略不世出，灵武冠时。值炎精幽昧之期，逢风尘无妄之世，嗔目张胆，首建义旗。时韩暹、杨奉挟献帝自河东还洛阳。

　　[灵帝崩，太子辨即位。并州牧董卓入朝，因废帝为弘农王，而立献帝，以董卓为太师，迁都长安。司徒王允诛卓，卓将郭汜、李傕围长安城，城陷，杀王允。后李傕与郭汜有隙，傕质天子于其家。傕将杨奉谋杀傕，事泄叛傕，傕衰弱，天子乃得出奔。杨奉欲以天子还洛阳，郭汜追天子于弘农之曹阳。

　　奉等败，杀公卿略尽。天子渡河，都安邑，以韩遇为征东将军，持政还洛阳。

　　洛阳宫室烧尽，百官被荆棘，太祖迎天子都许。韩暹、杨奉各出奔。]

　　太祖议迎都许，或以为山东未定，不可。荀彧劝太祖曰：“昔晋文纳周哀王，而诸候景从，高祖东伐，为义帝缟素，天下归心。自天子播越，将军首唱义兵，以山东扰乱，未能远赴关右，然犹分遣将帅，蒙险通使，虽御外难，乃心无不在王室，是将军匡天下之素志也。今车驾旋轸，义士有存本之思，百姓感旧而增哀。诚因此时奉主上以从人望，大顺也；秉至公以服雄杰，大略也；扶弘义以致英俊，大德也。天下虽有逆节，不能为累，明矣。韩暹、杨奉其敢为害，若不时定，四方生心，后虽虑之，无及。”太祖至洛阳，奉天子都许。维其弛紊，纫其赘旒，俾我汉家不失旧物矣。于是运筹演谋，鞭挞宇内，北破袁绍，南掳刘琮，东举公孙康，西夷张鲁。[议曰：刘表诸杰虽中间自有吞并，乃杨雄所谓“六国蚩蚩，为赢弱姬者也。”并吞虽状，适所以为吾奉也。]九州百郡，十并其八，志绩未究，中世而殒。

　　[曹操，字孟德，少机警有权数，而任侠放荡，不治行业，故世人未之奇也。唯乔玄异焉，曰：“天下将乱，非命世之才不能济也，能安之者其君乎？”

　　太祖为东郡太守，治东武阳军、顿丘。黑山贼于毒等攻东武阳，太祖引兵西入山，攻毒等本屯。诸将皆以为当还自救，太祖曰：“昔孙膑救赵而攻魏，耿弇欲走西安而攻临淄，使贼闻我西而还，是武阳自解也；不还我能败虏家，虏不能败武阳，必矣！”乃行，毒闻之，弃武阳还，太祖要击，大破之。

　　初，辽东太守公孙康恃远不服，袁尚、袁熙依之。及太祖破丸，或说公：

　　“遂珠之，尚兄弟可擒也。”公曰：“吾方使康送尚、熙首，不烦兵矣。”

　　九月，公引军自柳城还，康即斩送尚、熙首。状将问曰：“公还，而康斩送尚、熙，何也？”公曰：“彼素畏尚等，吾急之，则并力，缓之，则自相图，其势然也。”

　　太祖攻吕布于下邳，不拔，欲还，荀攸曰：“布勇而无谋，今三军皆北，其锐气衰。三军以将为主，主衰则军无奋意。陈宫有智而迟。今及布气未复，宫谋未定，进急攻筑，布可拔也。”乃决沂、泗灌城，城溃，生擒布。

　　袁绍将文丑与太祖战，荀攸劝太祖以辎撞饵贼，贼遂奔竟之，阵乱，斩文丑。太祖与袁绍相持于官渡时，公粮少，与荀或书，议欲还许。或曰：“绍悉状据官渡，欲与公决胜败，公以至弱当至强，若不能制，必为所乘，是天下之机也。且绍布衣之雄耳，能聚人而不能用。夫以公之神武，明哲而辅以大顺，何向而不济？今军虽少，未若楚汉在荥阳、成臬时也。是时刘项莫肯先退，先退者势屈。公以十分居一之众，划地而守之，扼其喉而不得进，已半年矣！情见势竭，必将有变。此用奇之时，不可失也。”又绍谋臣许攸贪财，绍不能纵，来奔说太祖：袭绍别屯，燔其粮谷。遂破绍。

　　张绣在南阳与荆州牧刘表合，太祖征之。谋臣进曰：“绣与刘表相恃为强，然绣以游军而食子表，袁不能供也，急之，则并力；缓之，则自离。”

　　太祖不从。表果遣兵救绣，太祖兵败。三年春，太祖还许，绣兵来追，太祖军不能进，与荀或书曰：“贼来追吾，虽日行数里，吾策筑至安众，破筑必矣。”果设奇伏，攻破之。公还许，荀彧问：“前何以策贼必破？”对曰：

　　“虏遏归师，与吾死地战，吾是以知胜。”

　　西平曲光杀其郡守以叛，诸将欲击之。张既曰：“唯光等造反，郡人未必悉同。若便以军临之，吏人、羌胡必谓国家不别是非，更使皆相持著，此为虎傅翼也。光等欲以羌胡为援，今先使羌胡钞击，重其赏，所虏获者皆以俾之，外阻其势，内离其交，必不战而定。”乃檄告喻：诸为光等所误者，原之，能斩贼帅送首者，加封。于是光部党斩送光首。

　　此九州百郡十并其八之大略也。]

　　【译文】

　　古时候的天子掌管国家，在边疆，他的影响力卑弱的地方就依靠诸候实行统治。到了汉未，奸臣当道，天下不宁，而多战乱，虽然恢复了诸候的职位以协理朝政，但都各自心怀不轨，各图所谋，魏太祖雄才大略，百年不遇，他机智、勇武冠于当时。时值奸相佞臣擅权，天下动乱的时期，魏太祖嗔目张胆，首先竖起义旗。当时韩暹、杨举挟持汉献帝自河东返回洛阳。[汉灵帝驾崩，太子刘辨即位。并州牧董卓进京执掌朝政，于是废皇帝刘辨为弘农王，而立汉献帝，自封为太师，迁都到长安。司徒王允设计刺杀董卓，董卓手下大将郭汜、李傕兵围长安城，攻克长安后，杀了王允。后来，李傕与郭汜之间发生了矛盾，李傕把皇帝关在他的家中作人质。李傕的部将杨奉顶谋刺杀李傕，因密谋泄露而背叛李傕，李傕的势力衰弱之后，皇帝才得以出逃。杨奉要带着皇帝返回洛阳，郭汜在弘农迫击皇帝到曹阳。杨奉等人战败，郭汜等肆意杀戮，几乎杀尽公卿。皇帝渡过黄河，暂都安邑，封韩暹为征东将军，主持朝政还都洛阳。洛阳的皇宫都已被烧毁，文武百官无处栖身。魏太祖曹操接皇帝定都许昌。韩暹、杨奉分别出逃。]

　　魂太祖建议迎献帝而定都在许昌。有人认为山东尚未平定，不能这样。

　　荀或劝太祖说：“从前晋文帝挟持周襄王而诸候都来归顺听命；汉高祖东伐，为义帝戴孝，天下归心。自天子东归，将军你首竖义旗，在山东平讨乱臣贼子的叛乱，虽未能远赴关外，还是分兵遣将，历艰险与外族通使。虽然抗御着外部的祸患，但你的心无时不在汉朝王室的安危上，这是将军匡正天下的一贯志向。如今军队突然转向，将士都有匡复汉室之心，百姓一想到过去，就会倍感悲伤和怨叹。因此事奉献帝实在是顺从众人的愿望，这叫做大顺；按公平原则来臣服豪杰，这叫做大略：发扬仁义来招纳天下英雄，这叫做大德。天下纵有逆贼，也不足为患，这是很明了的事。韩暹、杨奉他们胆敢作乱，若不及时决定，四方社会都生反叛之心，天下大乱后再要想办法就很难办到了。”太祖到达洛阳，奉护大子迁都许昌。平定了叛乱，重振朝纲，使我汉室没有丢失一件旧物。接着又运用谋略，兴兵海内，北破袁绍，南掳刘琼。东收公孙康，西平张鲁。[刘表等各路豪杰虽然在其间相互各自吞并，只是扬雄所说的：“六国胡杀憨斗都是在替秦人削弱周王”的情形。吞并的地方虽然很多，但恰恰是给我曹魏准备下的礼品。]国内大部分领土，都已归复，可是志愿不竞，而中道殒亡。

　　[曹操，字孟德。年少时，为人机灵聪敏，善于随机应变。但他爱打抱不平，想做啥就做啥，不检点自己的行为，也不注意修养品行、研习学业。因此，一般人并不高看他。只有乔玄认为他非同寻常。乔玄对曹操说：“天下将要大乱，没有身怀治国奇策的人是拯救不了这个乱世的。能安定天下的，也就是你啊！”曹操任东郡太守，管辖东武阳，驻军在顿丘。黑山的贼首于毒等人率兵攻打东武阳，曹操率兵西向，进入黑山攻打于毒等人的大本营。

　　众将都认为应当回师自救。曹操说：“从前孙膑救援赵围而反攻打魏国，耿弇要逃往西安却反而攻打临淄。我的目的就是想让贼兵听到我们向西进兵的消息后回来，这就可以让东武阳自己解围了。如果贼兵不回来，我们一定能够捣毁他们的巢穴，他们却一定无法攻陷东武阳。于是开始出发西进。于毒听到这个消息，便丢开东武阳，罢兵回师。曹操在半路拦腰攻击，大败贼兵。

　　当初，辽东太守公孙康仗其地处边远而不臣服。袁尚、袁熙投靠了他。

　　等到曹操攻克乌丸，有人劝说曹操：“趁势去征伐他们，就可以活捉袁尚兄弟了。”曹操说：“我正让公孙康把袁尚、袁熙的首级送来，不烦劳将士们了。”九月，曹操率军从柳城班师还朝，公孙康马上就杀了袁尚、袁熙，送来他们的首级。众将问：“你回来，公孙康就送来袁尚、袁熙的首级，这是为什么？”曹操说：“他一向害怕袁尚等人，我如果逼迫他，他们就会团结一致；我对他宽松，他们就会自相残杀。这是他们之间的矛盾纠葛和力量对比造成的。”

　　曹操在下邳攻打吕布，没有攻克，要撤军。荀攸说：“吕布有勇无谋，现在他三军都已败北，他的锐气已经减弱了。三军都把主将视为支柱，支柱已经衰弱士兵就没有了斗志。陈宫虽有智谋但性情迟缓。现在趁吕布的士气还没有恢复，陈宫的主意还没有拿定，进军迅速攻打他们，吕布就可以被打败了。”曹操于是决开沂水、泗水河口，水淹下邳城。守城军队溃败，生擒吕布。

　　袁绍率领文丑诸将和曹操开战。荀攸劝说曹操用辎重引诱敌兵，敌人于是纷纷抢夺辎重，袁军军阵大乱，曹军在阵中杀死了文丑。曹操与袁绍在官渡相持不下的时候，曹操粮食馈乏。曹操就给荀或写信说，要撤兵回许昌。

　　荀或说：“袁绍把所有的人马都集结在官渡，要和曹公一决胜负。你以最弱小的力量抵抗最强大的力量，如果不能制服对方，一定会被对方乘机制服。

　　这是天下最关键的时刻。而且袁绍只是匹夫之勇，能够聚拢人才但不会任用人才。如果凭你的圣明勇武并借助于应时，干什么不能成功？现在士兵虽少，还不象楚汉之间在荣阳、成桌时的力量对比。那个时候，刘邦和项羽都没有谁肯后退的，先后退的一方气势一定会屈从另一方。你用十分之一的士众，划分疆域而固守它，卡住袁军的咽喉，令其不能向前，这样的情况已经坚持半年了。眼看着袁军的势头已经枯竭，一定会发生变故。这是运用奇谋的时机，千万不能失去啊！”后来又有袁绍的谋士许攸，因贪图钱财，袁绍不能纵容他，他就来投降。他向曹操游说，让曹操偷袭袁绍的其它屯营，烧了他的粮草。于是打败了袁绍。

　　在南阳和荆州牧刘表会合，曹操前往征伐他们。谋臣进言说：“张绣和刘表相互仰仗自认为强大。但是张绣作为游击军队被刘表供养，刘表是无法供养的。逼迫他们，他们就会团结一致；缓图他们，他们就会自己分裂。”

　　曹操不听，刘表果然派兵来救张绣，曹操大败。初平三年的春天，曹操撤兵回许都。张绣率兵前来追击，曹操的军队无法前进。曹操给荀或写信说：“敌人来追击我，虽然我们一天只能走几里路，但照我的估计，到了安众，必定能打败张绣。”后来，果然利用奇兵伏击打败了张绣。曹操回到许都，荀彧问：“上次为什么估计敌人被打败？”曹操回答说：“敌人阻挡住我军的退路，把我军逼到绝境同我们作战，我因此知道我们会胜利。”

　　西平曲光杀了西平郡守，兴兵叛乱，众将要求派兵攻打他。张既说：“只有曲光等人造反，郡中其它人不一定都和他们一样。如果此时派兵前往，当地官吏和羌人、胡人一定认为国家不辨是非，反而更加使他们相互依赖。这样做就象是给老虎增添了翅膀。曲光等人要依靠羌人、胡人作外援，现在先让羌人、胡人从背后攻打他们，给以丰厚的奖赏。凡被俘虏的都充当羌人、胡人的奴俾。在外挡住他们的势头，在内分化他们的联合。这样必定会不战而平定叛军。”于是发布檄文告知那些随曲光做乱的人：“错了的行为不迫究，能够杀贼兵首领的人要加以封赏。”在这个时候，曲光的部下杀了曲光，并送来首级。

　　以上这就是统一了九州、百郡八成以上的主要策略。]

　　【按语】

　　东汉末年，天下大乱，群雄纷争，而曹操能一枝独秀，几雄据天下，这是什么原因？纵观曹操的奋斗史，自见分晓。

　　首先，曹操有其超人的胆识和过人的决断力。面对军阀割据的局面，他能够发挥其机智、勇武的一面，看到“四方生心”，毅然决定“奉主上以从人望”，亦即历史上所说的“挟天子以令诸候”，取得了压倒一切的政治优势，为其创业开辟了道路。他能够骋其杰出的智谋，兼取古人优异的治国用兵之法，以致“东征西伐”，所向披靡。

　　其次，曹操善于用人，这就是他的高明之处。他创立了一套开明的人事制度，“唯才是举”，礼贤下士，务使其智囊尽具器用，确保了战略决策的正确与及时。想当时袁绍维据四州，谋士非不懂用兵之法，而竟败在曹操手下。如荀或所说，“绍布衣之雄耳，能聚人而不能用”，由此可见曹操用人之一斑。苏轼称：“世之所谓智者，知天下之利害而审乎，计之得失，如其而已矣。古之所谓智者，知天下之利害得失之计而权之以人。”

　　曹操不失为古之智者。

　　历史是现实的一面镜子，人们常以古鉴今，纵然在我国历来存在着褒刘贬曹的偏见，但曹操毕竟以其“大顺”、“大略”、“大德”、“鞭挞宇内”，威服天下，成为后人竟相效仿的兼具文韬武略的一代枭雄。