　　【提示】

　　励军，就是鼓舞军心士气。本篇从三个方面论述了将帅鼓舞士气的方法：一是“礼”，善于约束自己，做到冬不服裘，夏不挥扇，雨不张盖，与士卒同寒暑；二是“力”，善于身体力行，与士卒同劳苦；三是“止欲”，克制私欲，与士卒同饥饱。只要将帅以身作则，“三军之众”就会“闻鼓声则喜，闻金声则怨”，“士争先登”，“士争先赴”，自觉地为国效命。

　　【译文】

　　武王问太公说：“我想使全军将士，攻城时争先登城，野战时争先冲击，听到停止的号令就愤怒，听到前进的号令就欢喜，怎么才能做到这样呢？”

　　太公答道：“将帅有三个克敌致胜的要领。”

　　武王说：“请您谈谈具体内容好吗？”

　　太公说：“身为将帅，能冬天不穿皮衣，夏天不用扇子，雨天不张伞篷，这样的将帅叫礼将；将帅不能以身作则，就无从体会士卒的冷暖。翻越险阻关隘，通过泥泞道路，将帅必先下车马步行，这样的将帅叫力将；将帅不身体力行，就无从体会士卒的劳苦；军队宿营就绪，将帅才进入自己的宿舍，军队的饭菜做好，将帅才开始就餐。军队没有举火照明，将帅也不举火照明，这样的将帅叫止欲将；将帅不能克制自己，就不能体会士卒的饥饱。将帅能同士卒同寒暑，共劳苦，同饥饱，那么全军官兵听到前进的号令就欢喜，听到停止的号令就愤怒。攻打高城深池时，即使面临箭石如雨的危境，士卒也会争先恐后奋勇登城；进行野战对，双方刚一交锋，士卒就会前仆后继勇往直前。士卒并不是天性喜欢死亡、乐于伤残，而是由于将帅关心自己的冷暖和饥饱，体恤自己的劳苦，因此深受感动而甘心尽力报效。”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“吾欲令三军之众，攻城争先登，野战争先赴，闻金声而怒，闻鼓声而喜，为之奈何？”

　　太公曰：“将有三胜①。”

　　武王曰：“敢问其目？”

　　太公曰：“将，冬不服裘，夏不操扇，雨不张盖，名曰礼将；将不身服礼②，无以知士卒之寒暑。出隘塞，犯泥涂，将必先下步，名曰力将；将不身服力③，无以知士卒之劳苦。军皆定次④，将乃就舍。炊者皆熟，将乃就食。军不举火，将亦不举，名曰止欲将；将不身服止欲，无以知士卒之饥饱。将与士卒共寒暑、劳苦、饥饱，故三军之众闻鼓声则喜，闻金声则怒。高城深池，矢石繁下，士争先登。白刃始合⑤，士争先赴。士非好死而乐伤也，为其将知寒暑、饥饱之审，而见劳苦之明也。”

　　【注释】

　　①三胜：三种克敌制胜的手段、方法。

　　②不身服礼：意为不能亲身执行礼法，即不能以身作则。服，从事，执行。

　　③不身服力：意为不能身体力行。力，劳力，勤劳。

　　④定次：驻扎宿营。

　　⑤合：合战、交锋。

　　【例证】

　　榜样的力量是无穷的，将帅只要能够身体力行，以身作则，与士卒同寒暑，同饥饱，同劳苦，同安危，就能够激发起高涨的士气，并进而夺取战争的胜利。田单就是这样取得即墨之战的胜利的。

　　周赧王三十一年（前284年），燕昭王任命乐毅为上将军，统率燕、秦、楚、韩、赵、魏六国联军攻齐。齐军在济西（今山东高唐、聊城一带）遭到惨败，燕军攻入齐国国都，齐湣王被杀，齐国七十余城悉数沦陷，仅存莒和即墨（今山东平度东南），齐国危在旦夕。

　　即墨是齐国较大的城邑，地处富庶的胶东，靠山近海，土地肥沃，物产丰富，有坚固的城池和足够的人力。即墨被围不久，守将战死，军民共推田单为将。田单为挽救危局，将自己的家兵和收容的残兵七千余人，加以整顿扩充。并亲自带头构筑城防工事，加固城墙，浚深壕池，加强防务。他和军民同苦共苦，“坐则织蒉（编织草器），立则仗锸（执锹劳作）”，亲自巡视城防；将族人、妻妾编入军营参加守城，尽散家里储存的粮食给士卒。由于田单以身作则，使即墨军民群情振奋，斗志昂扬，决心为保卫家园而奋战到底。田单在稳定内部的同时，为除掉最难对付的对手乐毅，派人入燕进行离间，宣称乐毅缓攻即墨，实际上是为了在齐国称王。如果燕另派主将，即墨指日可下。燕王本怨乐毅久攻即墨不克，果然中计，派骑劫取代乐毅为将。

　　骑劫到任后，即一反乐毅的做法，改围困为强攻，但依旧没有奏效。田单为进一步激励士气，诱使燕军行暴，便散布说，齐人最怕割鼻子、挖祖坟。骑劫中计，将捉到的俘虏鼻子全部割掉，并挖掘齐人坟墓。即墨军民看到燕军的暴行，个个恨之入骨，愤怒异常，纷纷要求同燕军决一死战。与此同时，田单积极进行反攻的准备工作。他先命精壮甲士全部隐伏起来，以老弱、妇女登城守护，使燕军误以为齐军少壮已伤亡殆尽。然后派人向燕军诈降，燕军信以为真，一心坐待受降，不加任何戒备。

　　田单觉得反攻时机已经成熟，便搜集了千余头牛，在牛角扎上锋利的尖刀，牛尾绑上渗透油脂的毛草，并在城脚挖好几十个洞。一天夜间，点燃牛尾的毛草，驱赶一千多头火牛从城洞中向燕营猛冲狂奔，五千名勇士随之杀出，全城军民擂鼓呐喊以壮声势。燕军将士从梦中惊醒，仓惶失措，四出逃命，骑劫在混乱中被杀。田单乘胜追击，很快将燕军逐出国境，尽复失地七十余城，取得了彻底胜利。