　　【提示】

　　本篇论述了军队统帅部的构成。首先阐明“王者帅师，必有股肱羽翼，以成威神”。接着指出任命股肱羽翼的办法：“命在通达，不守一术，因能授职，各取所长。”最后说明了股肱羽翼应有七十二人组成，包括腹心、谋士、天文、地利、兵法、通粮、奋威、伏旗鼓、股肢、通才、权士、耳目、爪牙、羽翼、游士、术士、方士、法算等各方面人才，分管作战、宣传、间谍、天文、通信、工程、医务、军需等方面的工作。

　　【译文】

　　武王问太公说：“君主统率军队，必须有得力的辅佐之人，以造成非凡的威势，这该怎么办呢？”

　　太公回答说：“凡举兵兴师，都以将帅掌握军队的命运。要掌握好全军的命运，最重要的是通晓和了解各方面情况，而无需专精某项技术。因此，应该量才授职，用其所长，灵活掌握，并使其成为一项制度。所以将帅需要辅佐人员七十二人，以便顺应天道，应付各种情况。按照这种方法设置助手，就是掌握了作将帅的道理。发挥各种特殊人才的奇异才能，就可以圆满完成各项任务。”

　　武王问：“请问这方面的细节是怎样的？”

　　太公回答说：“腹心一人，主管参赞谋划。应付突然事变，观测天象，消除祸患，总揽军政大计，保全民众生命；

　　谋士五人，主管筹划安危大事，考虑形势的发展变化，鉴别将士的品德才能，申明军纪，授予官职，决断疑难问题，裁定事情可否；

　　天文三人，主管观察日月星辰的运行，测度风向气候，推算时日吉凶，考察吉凶征兆，核查灾异现象，观察人心的向背；

　　地利三人，主管察明军队行军和驻止的地形状况，分析利弊得失的变化，观察距离远近，地形险易，江河水情和山势险阻等，确保军队作战不失地利；

　　兵法九人，主管探讨敌我形势的异同，分析作战胜负的原因，检查点验作战时的兵器，检举揭发各种违法行为；

　　通粮四人，主管筹划给养，筹备储存，保证粮道畅通，征集军需粮秣，确保军队供给不发生困难；

　　奋威四人，主管选拔有才能的勇士，配发优良的武器装备，组织突击部队风驰电掣般行动，迅猛快速地打击敌人；

　　伏鼓旗三人，主管军队的旗鼓，明确视听信号，制造假符节，发布假命令以迷惑敌人，忽来忽往，神出鬼没；

　　股肱四人，主管担负重要使命，从事艰巨任务，挖掘沟堑，构筑壁垒，以备守御；

　　通材三人，主管完善将帅的不足，弥补将帅的过失。接待宾客，讨论问题，消除祸患，排解纠纷；

　　权十三人，主管实施诡诈奇谋，设置绝术异技，不让敌人识破，进行无穷变化；

　　耳目七人，主管通过与外界交往，听风声，观动静，查明天下形势，了解敌军情况；

　　爪牙五人，主管宣扬我军军威，激励三军斗志，使他们敢于冒险犯难，攻坚摧锐而无所疑惧；

　　羽翼四人，主管宣扬将帅的威名声誉，以震骇远方、动摇邻国，削弱敌军斗志；

　　游士八人，主管察明敌方奸佞，刺探敌国变乱，操纵敌国民心，观察敌人意图，进行间谍活动；

　　术士二人，主管使用诡诈，借助鬼神，迷惑士众，稳定军心。

　　方士二人，主管各种药物，治疗创伤，医治疾病；

　　法算二人，主管计算军队营垒、粮食和财用的收支情况。”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“王者帅师，必有股肱羽翼①，以成威神，为之奈何？”

　　太公曰：“凡举兵帅师，以将为命，命在通达，不守一术，因能受职，各取所长，随时变化，以为纲纪，故将有股肱羽翼七十二人，以应天道②。备数如法，审知命理，殊能异技，万事毕矣。”

　　武王曰：“请问其目？”

　　太公曰：“腹心一人，主潜谋应卒③，揆天消变④，总揽计谋，保全民命；谋士五人，主图安危，虑未萌，论行能，明赏罚，授官位，决嫌疑，定可否；

　　天文三人，主司星历⑤，候风⑥，推时日，考符验⑦，校灾异，知天心⑧去就之机；

　　地利三人，主三军行止形势⑨，利害消息，远近险易，水涸山阻，不失地利；

　　兵法九人，主讲论异同，行事成败，简练兵器，刺举非法；

　　通粮四人，主度饮食，备蓄积，通粮道，致五谷，令三军不困乏；

　　奋威四人，主择材力，论兵革⑩，风驰电掣，不知所由；伏鼓旗三人，主伏鼓旗，明耳目，诡符节⑾，谬号令，暗忽⑿往来，出入若神；

　　股肱四人，主任重持难，修沟堑，治壁垒。以备守御；通材三人，主拾遗补过，应偶宾客，论议谈语，消患解结；

　　权士三人，主行奇谲⒀，设殊异。非人所识，行无穷之变耳目七人，主往来，听言视变，览四方之事，军中之情；爪牙五人，主扬威武，激励三军，使冒难攻锐，无所疑虑；

　　羽翼四人，主扬名誉，震远方，摇动四境，以弱敌心：游士八人，主伺奸候变，开阖⒁人情，观敌之意，以为间谍；

　　术士二人，主为谲诈，依托鬼神，以惑众心；方士二人，主百药，以治金疮，以痊万病；法算二人，主计会三军营壁、粮食、财用出入。”

　　【注释】

　　①股肱羽翼：比喻帝王左右得力的辅佐大臣。股，大腿。肱（gōng），手臂从时到腕的部分。羽翼，翅膀。

　　②天道：天象，大自然运行的规律。古代以五日为一候，三候为一节气，分一年为二十四节气、七十二候。根据自然现象变化的征候，说明节气、候的变化。这是所谓的天道之一。“股肱羽翼七十二人以应天道”，就是以七十二人应七十二候。

　　③卒：同“猝”，突然。此处指突然发生的事变。

　　④揍天：测度天象，窥知天意。揆，测度。变，灾变。

　　⑤星历：星象历数。历法与天文有关，所以星历并称。

　　⑥候风气：观测风向及时气的变化。

　　⑦符验：指天降的祥瑞与人事符合应验。

　　⑧天心：天意。古时人多迷信，认为天有意志。

　　⑨形势：地形地势。

　　⑩论兵革：选用各种武器装备。论，同“抡”，选择、挑选之意。兵革：武器装备。

　　⑾符节；古代传达命令或征用军队的凭证。

　　⑿暗忽：忽来忽往，模糊不清。

　　⒀奇谲（jué）：诡诈，奇谋权谲。

　　⒁开阖（hé）：或张或闭，任由控制、操纵。阖，关闭。

　　【例证】

　　俗话说：“众人拾柴火焰高”，一个人的智力毕竟是有限的，而众人之智无穷。即“王者帅师，必有股肱羽翼，以成威神”。公元前206年，不可一世的秦王朝在农民起义浪潮的冲击下灭亡了。农民起义领袖项羽和刘邦为了争夺天下，展开了长达五年的拚杀，结果以项羽的失败和刘邦的胜利而告结束。项羽“力拔山兮气盖世”，勇敢善战，世罕其匹，战争开始时又握有几十万精锐大军，处于号令一切的盟主地位，到头来却败在亭长出身、好色贪财、颇有些流氓气质、在战争开始时仅有三万人马的刘邦手上。原因何在？答案自然是因为刘邦有一大批才能卓杰的“股肱羽翼”相辅佐。

　　项羽至死也不明白自己失败的原因，而刘邦却清楚地认识到自己得天下的关键。公元前202年5月，已经登上帝位的刘邦，在洛阳南宫里大宴群臣，酒酣耳热之后，刘邦志得意满地说了这样一段耐人寻味的话：“夫运筹策帷幄之中，决胜于千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之军，战必胜、攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下者也。项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也。”

　　善于用人，善于“将将”，是刘邦的特长。刘邦用人的特点是“命在通达，不守一术；因能受职，各取所长。”刘邦本人出身农民，他的功臣大将，除个别人外，大都出身卑微。如陈平不过是家有三十亩地的农民，韩信更是寄人篱下的赤贫之辈，樊哙以“屠狗为事”，灌婴“贩缯”，娄敬“挽车”，周勃则“织薄曲为生”，还“为人吹箫给丧事”。正因为能“因能受职，各取所长”，大批英才奇士都汇聚他的帐下，可谓是谋臣如雨，勇将如云。这些人为刘邦出谋划策，殚精竭智，使得刘邦越战越强。反观项羽，在用人上任人唯亲，“其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有奇士不能用。”韩信、陈平等人原都在楚，因得不到信用，最后都背他而去，投奔了刘邦，成为刘邦战胜项羽的重要谋臣宿将。项羽疑心太重，任人不专，因而很容易为离间计所乘，范增、钟离昧等智谋之士都得不到信任，项羽最后成了孤家寡人。这样，项羽由强变弱，转胜为败，最后自刎乌江，便成了合乎逻辑的历史结局。