　　【提示】

　　本篇讲述古代君主任命将帅的仪式和方法，阐明了这样两个观点：一是将帅领兵作战，责任重大，“社稷安危，一在将军”。因此将帅应做到“见其虚则进，见其实则止”，不轻敌，不冒险，不贱人，不违众，与士卒同甘共苦。二是君主应信任将帅，给以机动指挥的权力。“国不可以从外治，军不可以从中御”，“军中之事，不闻君命，皆由将出”。只有做到这两点，才能“无敌于前，无君于后”，“战胜于外，功立于内”。

　　【译文】

　　武王问太公说：“任命将帅的仪式是怎样的？”

　　太公回答道：“凡国家遭遇危难，国君就避开正殿，在偏殿上召见主将，向他下达诏令说：‘国家的安危，全系于将军身上。现在某国反叛，请将军统率大军前去征讨。’”

　　“主将接受命令后，国君就令太史占卜，斋戒三天，前往太庙，钻炙龟甲，选择吉日，向将帅颁授斧钺。到了吉日，国君进入太庙门，面向西站立；主将随之进入太庙门，面向北站立。国君亲自拿着钺的上部，把钺柄交给主将，宣告：‘从此，军中上至于天的一切事务全由将军处置。’然后又亲自拿着斧柄，将斧刃授予主将，宣告：‘自此，军中下至于渊的一切事务全由将军裁决。’并接着申明：‘见到敌人虚弱就前进，见到敌人强大就停止，不要认为我军众多就轻敌，不要因为任务重大就拚死，不要因为身份尊贵就轻视部下，不要认为自己意见独到而违背众意，不要由于能言善辩而自以为是。士卒没坐下，你不要先坐；士卒还没进餐，你不要先吃。冷热都要与士卒相同。这样，士卒就会尽死力作战。’

　　“主将接受任命后，拜而回答说：‘我听说国事不可受外部的干预，作战不能由君主在朝廷遥控指挥。臣怀二心就不能忠心侍奉君主，将帅受君主牵制而疑虑重重就不能专心一志去对付敌人。我既已奉命执掌军事大权，不获胜利不敢生还。请您允许我按照上面的话全权处置一切，若不允许，我不敢担此重任。’

　　“国君答允之后，主将就辞别君主率军出征。从此军中一切事务，不听命于国君而全部听命于主将。临敌作战，专心一意。这样，主将就能上不受天时限制，下不受地形牵制，前无敌人敢于抵挡，后无君主从中掣肘。这样，就能使智谋之士都愿出谋划策，勇武之人都愿殊死战斗，士气昂扬直冲霄汉，行动迅速如快马奔驰，兵未交锋而敌人就已降服。从而取胜于国外，建功于朝廷，将吏得到晋升，士卒获得奖赏，百姓欢欣鼓舞，主将没有祸殃。于是风调雨顺，五谷丰登，国家安宁。”

　　武王说：“说得好啊！”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“立将之道奈何？”

　　太公曰：“凡国有难，君避正殿，召将而诏之曰：‘社稷安危，一在将军，今某国不臣，愿将军帅师应之。

　　“将既受命，乃命太史卜，斋三日，之太庙，钻炙龟①，卜吉日，以授斧钺②。君人庙门，西面而立；将人庙门，北面而立。君亲操钺持首，授将其柄，曰：‘从此上至天者，将军制之’。复操斧持柄，授将其刃，曰：‘从此下至渊者，将军制之。’‘见其虚则进，见其实则止，勿以三军为众而轻敌，勿以受命为重而必死，勿以身贵而贱人，勿以独见而违众，勿以辩说为必然。士未坐勿坐，士未食勿食，寒暑必同。如此则士众必尽死力。’

　　“将已受命，拜而报君曰：‘臣闻国不可从外治，军不可从中御。二心③不可以事君，疑志④不可以应敌。臣既受命专斧钺之威，臣不敢生还。愿君亦垂一言之命于臣。君不许臣，臣不敢将。’

　　“君许之，乃辞而行。军中之事，不闻君命，皆由将出。临敌决战，无有二心。若此则无天于上，无地于下，无敌于前，无君于后。是故智者为之谋，勇者为之斗，气厉青云，疾若驰骛⑤，兵不接刃，而敌降服。战胜于外，功立于内，吏迁士赏，百姓欢悦，将无咎殃。是故风雨时节，五谷丰熟，社稷安宁。”

　　武王曰：“善哉！”

　　【注释】

　　①钻炙龟：即占卜。在商周时每遇重大事情，总要求神问卜。其方法是用烧红的小铜棍炙烙龟甲或兽骨，观察骨甲的裂痕以决定吉凶。

　　②斧钺（yuè）斧，斧头。钺，较宽大的斧。斧钺都是古代军中行刑的兵器，军权的象征。

　　③二心：怀有异心，不忠心耿耿。

　　④疑志：志存疑虑，犹豫不决。

　　⑤驰骛（wù）：奔驰的骏马。驰，车马疾驰。骛，交驰、迅急。

　　【例证】

　　“军不可从中御”，“军中之事，不闻君命，皆由将出”，给予将帅以充分的信任和机动指挥的权力，是作战指挥上的一条极其重要的原则。否则，如果国君从中干预掣肘，对待帅采取不信任的态度，必然会干扰前线将帅的决心和计划，从而导致战争的失败。古今中外这方面的经验教训很多，魏文侯任贤拒谗、临阵不易将就是一个典型例证。

　　东周威烈王十八年（前408年），魏文侯任命乐羊为大将，率军讨伐中山国，乐羊率领军队攻入中山国后，遇到了顽强的抵抗，进展十分缓慢，用了一年时间，仍没有取得胜利。因此国内流言四起，蜚语纷纷。有人说：“乐羊无能，应尽早撤换，以免劳民伤财，徒损国威。”有人说：“乐羊本是将才，久战不决，必定是别有用心，用意拖延。”更有人说：“乐羊是利用时间争取民心，以便在灭亡中山后自立为王。”还有不少人上书说：“常言虎毒不食子，而乐羊竟能忍心吞食自己的亲生骨肉，这种人如不趁早撤换，必将养虎为患。”魏文侯听到这些流言蜚语，看了这类奏章，心中暗想，乐羊在开始进攻中心国时，他的儿子被中山国王烹杀，并将羹汤送给乐羊，乐羊毫不迟疑地尽饮一杯。这一举动，只是为了表明对我的忠诚和必胜的决心，这样的人决不会背叛我。我如轻信流言，临阵易将，不仅会使大将蒙冤，更重要的是贻误军机。于是，便将那些奏章放入一个匣子中，照旧给乐羊补充兵员，输送给养，支持乐羊继续进攻。随着时间的推移，检举乐羊的奏章也越来越多，魏文侯认定全是捕风捉影的不实之辞，照例放入匣中。时经三年，检举信件竟装满了整整一个匣子。

　　乐羊苦战三年，终于取得胜利，灭亡了中山国。他带领军队回朝后，魏文侯张灯结彩，大摆宴席，庆贺胜利。在宴会上，乐羊自觉劳苦功高，满脸喜色，频频举杯，并等待文侯封赏。但文侯绝口不提封赏之事，直到宴会结束时，才令人送给乐羊一个匣子。乐羊认定封赏定在匣中，兴高采烈地回到家中，打开匣子一看，既无加官晋爵的诏旨，也没有金银珠宝之类的贵重物品，只有满满一匣书信。乐羊看完全部书信，心情激动不已，自言自语地说：“没有文候的信任和支持，我乐羊早就身陷囹圄，哪能得到今天的战功呢？”随即穿上朝服来到王宫，一见文侯纳头便拜：“微臣浅薄无知，只想到自己出生入死的功劳，却不知大王信任和支持的重大作用。如今才知灭亡中山全靠大王的英明决策，乐羊不过略尽犬马之劳而已！”魏文侯见乐羊收敛了恃功倨傲的情绪，才重重地奖赏了他。魏文侯任贤拒谗、信任将帅的事迹，常为后人所称道。