　　建城大街上有条小胡同，通往另一条街。胡同门口有个亭子，亭子里放着两张凳子，供来往行人坐着休息，看上去就像是一户人家的大门似的。亭子两旁都是土城，看上去又像是到另一户人家的路径似的，过了土城稍一转弯，就看到前面的大路了。
　　
　　一天，有个混混坐在亭里，瞧见有个小贩背着布走过来，他看出这小贩不是本城人，心想可以骗上一骗，便叫道：“我要买布！请到亭子里来。”这混混拿了小贩背来的布，左挑右挑，最后选定六匹拿在手里，说：“我要三匹，拿这六匹回家挑挑。”说完转身入内，在胡同里一转从后面的大街跑了。卖布的小贩在巷口亭子里坐着，等了半天也不见人影，又见有一两个过路人也从眼前走过走入胡同中，心里怀疑这不是个人家，便跟着走了进去，转过一道墙，见两边并无人家，再往前走，便是又一条大道了。心里不免着急，知道是被那混混骗了。急得问街两旁的人：“刚才有个人拿着六匹布从这过，老兄您看见了吗？”人家说，“这巷子一天到晚人来人往，谁知道什么人拿了布？”卖布的小贩说了刚才的事情，众人都说：“这是被骗子明目张胆地给骗去了。”小贩气得大骂，可也无计可施，只有悔恨而去。
　　
　　编者评语：
　　
　　卖东西的人就是到了别人家门口，也必须要跟到家里，家里主人居住院落都落到实处，才可把货物交给他。要不然公共出入的大门，里头人员混杂，是不好轻易就信任的。经商的人应当以此为鉴。