　　魏邦材是广东的一位商人，富冠广东，为人十分傲慢，动不动就夸耀自己的钱财。在外经商，谁也不放在眼里。
　　
　　一天，他在湖州买下一百担丝，打算转运到广东去出售。在杭州雇好大船，和二十多位商人同船旅行。因为顶风，在富阳县待了六七天。每天早上仆人争着先为他做饭，在船上来来往往，略不如意，就和别人吵架。大家都想着在船上也待不了几天，再说都知道魏邦材为人傲慢，忍让了算了。不料这仆人狗仗人势，一天到晚和别人过不去。这魏邦材自当管束自己的仆人，安慰一下别人，哪知他反倒宠着自己的仆人，并多次出言不逊，说什么“你们这些下等人，下流货，哪个配我和你们打交道。”还动不动就说自己富有千金，这一船货都可以买下来。这样的话说多了，众人都觉得难以忍受，心中十分恨他。
　　
　　有个徽州商人汪逢七，家里也是屡世为官的世家大族。气忿魏邦材仗着有钱，欺压众人，就说：“三十年河东，三十年河西。你动不动就夸自己有钱，历史上石崇斗富的故事听说过吧，他的财富不会在你之下，后来又怎么样呢？”魏邦材恨他与自己作对，骂道：“船上本都是下九流，还有比下九流更不如的都没说一句话。你倒敢跳出来与爷爷我作对？这是一百担丝，价值数千金，我拼上这些钱不要了，也要与你见个高低。”汪逢七骂道：“你这下流种子好不知趣，屡屡无礼，真是不知死活。我也有几千两银子，与你拼个死活，叫你不得活着回家！”两人大吵不休，众人看到两人吵起来了，都心中暗喜。有向着汪逢七的，把双方都劝回舱内。
　　
　　第二天，一位叫李汉卿的商人背着魏邦材对众人说：“亏得有汪兄帮咱们出口气。”这话传到魏邦材耳中，就又大骂李汉卿和汪逢七，骂得十分难听，这魏邦材说话，是极其伤众人心的。大伙不甘心就这么受他欺压，都气忿不平地说：“一船人都受他一人的气，咱们大伙歃血为盟，就不信扳不倒他。”汪逢七说：“大伙帮着我，看我与他做个死对头，替大伙出了这口气。他有一百担丝在这船上，大伙帮我先打他个半死。他肯定要去官府告状，等他告状的时候，我把他的丝搬走一半藏起来。给他留下一半，好与他打官司，再想办法把他的帐本给销毁。他如去告我，各位可不能散了丢下我不管，大伙一条心，异口同声，看他有什么办法。就用卖他丝的钱来与他打官司。俗话说得好‘穿他衫，拜他年’。再说打架斗殴的事，又比不上人命官司，就那么回事。”众人都说：“说得是，我们大伙都想出出这口气，刚才商量的千万别说出去。”策划已定不提。
　　
　　汪逢七在众人相助下，与魏邦材在船上打了好几架。魏邦材吃了大亏，果然跑到县里去告状，县里准许立案。这边汪逢七乘他去告状这么个间隔，把魏邦材的丝挑走了一半，并把魏邦材买丝的底帐及各处关卡的税票尽数销毁。自己的货则放到中间商张春店里发售。魏邦材回到船上一看，货少了一半，又与汪逢七大打了一架，并去官府补告一状，说是他的丝被抢走了五十担，并说一船的商人和船工均可作证。汪逢七则找些猪血涂了一头一脸，让两个人把他抬到衙门里，告魏邦材打他，要出人命了。并悄悄把一百两银子送给老家霍爷的母舅—在当地任要职的一位官员。这边魏邦材也送上一百五十两银子，给当地进士魏贤及九位举人。汪逢七知道后，也给这些人送了二百两银子。进士魏贤等人接了魏邦材的银子后，曾去见了县官一面，为魏邦材说话。接了汪逢七的银子后，再给县里去信，言辞便含混起来，似乎双方都有些不是，各打五十大板。县里开庭审理，船工等人都异口同声地说：“他们两人打架是实事，可倒是没见汪逢七搬魏邦材的丝。”
　　
　　县官判决，抢丝之事各有说法，不予受理，只以争斗打架结案。并说双方都应承担一部分责任。魏邦材不甘心，又告到上面去了。上面批回，由本府法官陈老爷审理。魏汪双方各自送了礼，结果依然维持县里原判。魏邦材就又往上告，一直告到南京刑部。然而都离不开原来那几句话，依然维持原判。
　　
　　两人打官司打了一年多，魏邦材那批丝货早已搭在里头了。又叫来兄弟带上五百多两银子，帮他打官司，但又快用光了。魏邦材生了病，住在旅店里，家里托一个亲叔叔前去看他。他叔叔倒是位忠厚长者，问了问来龙去脉，才知道是这么回事，这场官司不过是因侄儿为人傲慢才招来的。那些同船的商人也都说和和气气了结此事算了，愿意各自拿出一百两银子，去打点官府平息此事。再从中抽出五十两，给魏邦材作回家的路费。魏邦材只得同意。回到家乡后，自己回想当初出门经商，带出多少银钱，如今却两手空空回到家里，越想越窝火，再加上又受到家中上上下下的讥笑责骂，益发怄气。没多久就气出个大毒疮病，几个月后就命丧黄泉了。
　　
　　编者评语：
　　
　　魏邦材仗着有钱，骄横无礼。对商人都如此，他对仆人及乡下的百姓是什么态度，那就可以想见了。暴烈傲慢，大家都让着他，酿成了桀骜不驯的性格，是个极顽固而不知留退路的家伙。这种人一旦出门在外做生意，就如同井底之蛙，没开过眼。仗着有几个钱，只知道自己而不想着别人，嘴上不饶人，以致汪逢七等气忿难平，合谋整他搬走丝货，又打官司。他开始还仗着有钱，可以分头打点，自以为可以玩弄汪逢七等人于掌上。岂不知县府道司和刑部一级级都告遍了，钱也花光了，官司也没打赢。那个时候，就好比是羝羊被关在笼中，四处碰壁，抑郁成疾，后悔都来不及。要不是他叔叔来给他收拾残局，带他回家，几乎气死在外头做了他乡之鬼。“谦受益，满招损”，这是自古以来的老话。所以人人都有比我强的地方，就是掌管了一个国家也别骄气凌人。圣人的训示值得三思啊。王公贵族因骄傲自大而毁了自己的，也比比皆是，何况魏邦材这么个小辈呢？就是在自己家里，又傲又懒，已不合适，何况在旅途之中他乡异地呢？做商人的，独自一人在这人生地不熟的地方，与一群异乡人相处，刚柔一定要适中，举止一定要有分寸，就是这样还怕出什么意外，怎么能傲气凌人呢？所以说，和气相处，四海之内皆是兄弟；自高自大，那一船中人就全是仇敌了。做生意的人懂得了这个道理，就可以自我反省了。