　　超世材，建阳人。还是个十几岁的孩子，到府里去考秀才，未考中返回家乡。共有三担行李，雇挑夫费用太大，便寄放在船中，命仆人看护。自己单独从陆路乘轿而归，如此一天即可回到家乡。在路旁雇轿子时，打开银包拿出二钱碎银子给轿夫。两轿夫从旁偷看，见中有一大锭银子，心中顿生歹念。走不上三十里，便抬着轿直奔山中偏僻无人处去了。超世材觉得路不对，说：“我昨天上船去府里，这陆路虽说是今天头一次走，不过官道应该是往来的大道，不应该是这么一条偏僻小道吧？”那轿夫说：“就是这条道，往前走便是官道了。”又走了一段，更往山里去了。超世材心中一动，忙喊住那两个轿夫说：“我知道这不是大道，你们不过是要银子，我身上只有一锭三两的银子。我家富万金，就我一个儿子，便把这几两银子送给你们也没什么，何必要起歹心呢？”两轿夫放下轿，说：“既然如此，快把银子拿来饶你一命。”超世材笑着解下银袋交给他们，说：“这有多大的事，要这么干，好小家子气！能不能把我送到大路上？”那两个轿夫根本不理他，拿了银子直奔山路走了。
　　
　　超世材自己找着大路，走到路边店中，询问有没有自己家乡人在此地开店。人家告诉了他，即走到那家店中，对店主人说：“我是某县超家子弟，因雇了两个轿夫，被他们抢去了我的路费，我又不能徒步回家。您要是知道我的家，烦请您代我雇两个轿夫送我回家，加倍给工钱，如何？”那店主说，“尊府的大名，大家都知道，我怎会不知？”说着先奉上午饭，请超世材吃饭，又命两轿夫把超世材直接送回家。回到家里，说起被骗的事，及店主人送他回来的情谊，家里人都十分高兴，说：“没遭那些人的毒手，已是大幸了，三两银子又算得了什么！”厚待两位轿夫，并派专人去店中向店主表示谢意。
　　
　　编者评语：
　　
　　超世材开始并不认识这条路，但一发现轿夫抬着他往山中僻静处走，便知道这绝不是大道，察觉出这两个轿夫心怀不轨，企图加害于己，便主动把银子拿出来给了他们，这才免遭毒手。要不然，命都保不住，又怎么能保住银子？事后，又知道去寻找同乡开的店铺，托店主雇轿送回家中，如此方可保安然无事。可见此人年纪虽不大，但才智比一般人可强多了。古语讲“书显官人才，书添君子智。”要不是超世材读书明理，又怎么会逃离陷阱呢？