　　于定志，云南西河县人。为人贪婪，性格固执，一门心思只认银钱。一天，他买了些栀子贩到四川去卖，赚了八十多两银子。又买了些当归和川芎贩到江西樟树地区去卖，每担成本是二两六钱银子。到了江西樟树一问，当归和川芎虽说也缺，但价格比前些日子已稍有回落，中间商代为发售时，给出的价格是当归十两一担，川芎六两一担。于定志怒气冲冲地指责中间商说：“前天还是十二两一担的价，怎么一下减了许多？”中间商辩解说：“如果是两三担，那就依前日的价算了。如今您这批货是二十多担，如果还给前日的价，如何符合今日的行情？先生要想卖高价，您到哪家店去都行，何必发火呢？”于定远与那中间商吵了起来，旁边有个叫张淳的商人，劝解说：“先生的货物，就照这个价钱，也可获利三倍，还是当机立断卖了吧，要不价格再往下落，你会后悔没赶上这班船的。”于定志固执得很，根本不听。
　　
　　过了几天，又有人送来三四担当归，中间商仍按每担十两的价格出售。张淳又劝于定志说：“这位商人已按十两一担的价钱卖了，您为什么不卖？”于定志仍然不听。接着又来了两位商人，带着十五担货，中间商按每担七两的价格发售，也全部售出。再过几天，又来了十几担货，每担只卖得四两。于定志暗中后悔不及，众商人也背地里替他惋惜。于定远又待了一个多月，价格不但没有回升，反倒一路下跌，再加上与当地中间商也搞僵了，只得又跑到福建省建宁府，只希望能卖个好价钱。不料当地价格更低，每担只卖得三两七钱银子，比樟树的最低价还低。再加上一路的运费，已是所剩无几。于定远自恨命薄，无福赚钱。大伙却说这人不是命薄，而是心太高。不是不走时运，而是太过贪婪。特记录下此事，让那些贪图无度的人引以为鉴。
　　
　　编者评语：
　　
　　商人是为了赚钱而走南闯北，谁不想广种多收？只要赶上好时机，得到一倍的利润，便应抓住机遇，把货卖出去。为什么要贪婪无度，以至失去机会而后悔不及呢？这样有什么益处呢？贪婪的害处真是不小啊！岂不知凡是货物都有贱极则贵，贵极则贱这么个规律，没有贵到底或贱到底的道理。这与阴阳消长的时数，命运转折的机遇，往往是一个道理。怎么能违背规律而依从贪心呢？所以本份的生意人，都以不贪心为上。