　　［南朝·梁］吴均

　　作者小传】吴均（469—520），字叔庠，吴兴故鄣（今浙江安吉县）人。家世寒贱，好学有俊才，为沈约所称赏。南朝梁时官至奉朝请。因私撰《齐春秋》免官，后奉封诏撰《通史》，未成而卒。所作诗文，多描绘山水景物，文辞清拔，格调隽永。时人仿效之，号“吴均体”。所著《后汉书注》、《齐春秋》、《庙记》等均已散佚，今传《续齐谐记》一卷、《吴朝请集》辑本一卷。

　　［题解］本篇以书信短札的形式，描写了富阳至桐庐一百里许秀丽的山水景物。文体骈散相间，笔致清新隽永，历历如绘，是六朝山水小品中的佳作。宋元思，一作朱元思，非。

　　风烟俱净，天山共色，从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐［1］。一百许里，奇山异水，天下独绝。水皆缥碧［2］，千丈见底；游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。夹嶂高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈［3］，争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响［4］；好鸟相鸣，嘤嘤成韵［5］。蝉则千转不穷［6］，猨则百叫无绝。鸢飞唳天者［7］，望峰息心；经纶世务者［8］，窥谷忘返。横柯上蔽［9］，在昼犹昏；疏条交映，有时见日。

　　——选自明刻《汉魏六朝百三名家集》本《吴朝请集》

　　风尘烟霭全部散尽，天空与山峰显露出同样清澄的颜色。让船随着江流飘浮荡漾，任凭它或东或西。从富阳到桐庐，一百来里水路，奇峭的山峰奇异的流水，天下独一无二。江水全都呈现出一片青苍之色，千丈深也能见到水底。游动的鱼和细细的卵石，都可以看得十分清楚。湍急的流水快于飞箭，汹涌的江浪势如奔马。两岸夹峙的高山上，全都生长着耐寒常青的树木。山依恃地势争着向上，互相比高比远。争着向高处笔直地指向天空，形成千百座峰峦。泉水冲击着石块，发出泠泠的声响；好鸟彼此和鸣，织成嘤嘤的谐美旋律。蝉儿则无休止地鸣叫不停，猿猴则千百遍地啼叫不绝。在仕途上鹰一般冲天直上的人，望一眼这么美的峰峦就会平息热衷名利的心；整天忙于筹划治理世俗事务的人，看一看如此幽美的山谷就会流连忘返。横斜的树枝遮蔽天日，即使白天也像黄昏那样阴暗；稀疏的枝条交相掩映，有时也会漏下一些光斑。

　　（王运熙曹旭）

　　【注释】

　　［1］富阳：今浙江富阳县。桐庐：今浙江桐庐县，两县相隔百余里，均在富春江边。［2］缥（ｐｉǎｏ漂）碧：青苍色。［3］互相轩邈（ｍｉǎｏ秒）：即互相比高比远。轩，高。邈，远。［4］泠（ｌíｎｇ玲）泠：流水清脆声。［5］嘤嘤：鸟鸣声。［6］转：同“啭”。原指鸟婉转地啼鸣，此指蝉鸣。［7］鸢（ｙｕāｎ渊）飞唳（ｌì利）天者：语出《诗经·大雅·旱麓》：“鸢飞唳天，鱼跃于渊。”鸢，鹞鹰。戾，至。此喻在仕途上飞黄腾达追求功名的人。［8］经纶：原指整理丝缕。引申为筹划。治理之意。［9］柯：树枝。

　　三峡

　　［北朝·魏］郦道元

　　【作者小传】郦道元（？—527），字善长，范阳涿县（今河北涿县）人。青少年时代在青州度过。北魏孝文帝太和中，官尚书祠部郎中、尚书主客郎中、治书侍御史。宣武帝朝，历仕冀中镇东府长史、颍川太守、鲁阳太守，延昌四年（515），因故罢官。孝明帝正光五年（524）复出，授河南尹。孝昌二年（526）为御史中尉，执法严峻，结怨于汝南王元悦。次年，雍州刺史萧宝夤反，元悦借故举道元为关右大使，卒被执遇害于阴盘驿亭。道元好学博览，著有《水经注》四十卷。尚有《本志》十三篇及《七聘》诸文，今皆亡佚。

　　《水经》是魏晋时人所著（旧题汉桑钦撰）的一部记载全国水道的地理书。道元博采汉魏以来文献碑刻，考证经文正误，叙述了一千多条水道的源流经历、山川名胜，引用书籍多至四百三十七种，极大地丰富了原书。《水经注》虽属于地理著作，但描写委婉曲折，文字峻洁明丽，文学上也有较高成就。

　　【题解】本文节选自《水经注·江水》，是“又东过巫县南，盐水从县东南流注之”句注释中的一段。先以“自三峡七百里中”点明地点和范围，接用二十六字概写巍峨绵亘、隔江对峙的三峡总貌，重点在山。然后分用三小节描写夏季、冬春和秋季的景色，刻意写水。既能纵览乾坤从大处落墨，又能别具只眼而洞察幽微，缓急相间，动静相生，笔依物转，情随景迁，于寥寥一百五十余字中，历历如绘地再现了三峡（主要是巫峡）的险峻奇秀。

　　自三峡七百里中［1］，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日。自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿泝阻绝［2］。或王命急宣，有时朝发白帝［3］，暮到江陵［4］，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭［5］，回清倒影。绝多生怪柏［6］，悬泉瀑布，飞漱其间。清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：“巴东三峡巫峡长［7］，猿鸣三声泪沾裳。”

　　——选自王先谦《王氏合校水经注》

　　在三峡的七百里中，两岸山连着山，几乎没有半点空隙。层层叠叠的山岩峰峦，遮蔽了天空，挡住了日光。假如不是正午和半夜，就看不到太阳和月亮。到了夏季，大水漫上两岸的丘陵，上行、下行的水路都断绝了。有时皇帝有诏命必须火速传达，早晨从白帝城动身，傍晚就到了江陵，这中间有一千二百里的路程，即使骑上奔驰的骏马，驾着长风飞翔，也没有如此迅速。春冬季节，白色的急流，回旋着清波；碧绿的深潭，倒映着两岸山色。极为陡峭的山峰上，生长着许多姿态奇特的柏树，大小瀑布，在那里飞射冲刷，江水清澈，树木繁盛，群山峻峭，绿草丰茂，确实很有趣味。每逢雨后初晴或霜天清晨，树林山涧冷落而萧索，常有猿猴在高处长声鸣叫，声音连续不断，异常凄厉。回响在空旷的山谷中，很长时间才消失。所以打鱼的人唱道：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”

　　（高建中）

　　【注释】

　　［1］三峡：指瞿塘峡、巫峡、西陵峡。在长江上游，西起四川奉节白帝城，东至湖北宣昌南津关，长193公里。［2］沿泝（ｓù诉）：顺流而下曰沿，逆流而上为泝。泝，即“溯”。［3］白帝：白帝城，在今四川奉节东。［4］江陵：今湖北江陵。［5］湍（ｔｕāｎ团阴）：急流的水。［6］（ｙǎｎ眼）：山峰。［7］巴东：指今四川云阳、奉节、巫山一带。