　　【原文】：
　　古之善用天下者，必量天下之权，而揣诸侯之情。量权不审，不知强弱轻重之称；揣情不审，不知隐匿变化之动静。
　　何谓量权？曰：度于大小，谋于众寡；称货财有无之数，料人民多少、饶乏，有余不足几何？辨地形之险易，孰利孰害？谋虑孰长孰短？揆君臣之亲疏，孰贤孰不肖？与宾客之智慧，孰多孰少？观天时之祸福，孰吉孰凶？诸侯之交，孰用孰不用？百姓之心，孰安孰危？孰好孰憎？反侧孰辨？能知此者，是谓量权。
　　揣情者，必以其甚喜之时，往而极其欲也；其有欲也，不能隐其情。必以其甚惧之时，往而极其恶也；其有恶者，不能隐其情。情欲必出其变。感动而不知其变者，乃且错其人勿与语，而更问其所亲，知其所安。夫情变于内者，形见于外，故常必以其者而知其隐者，此所以谓测深探情。
　　故计国事者，则当审权量；说人主，则当审揣情；谋虑情欲，必出于此。乃可贵，乃可贱；乃可重，乃可轻；乃可利，乃可害；乃可成，乃可败；其数一也。
　　故虽有先王之道；圣智之谋，非揣情隐匿，无可索之。此谋之大本也，而说之法也。常有事于人，人莫能先，先事而生，此最难为。故曰：揣情最难守司。言必时其谋虑。故观蜎飞蠕动，无不有利害，可以生事美。生事者，几之势也。此揣情饰言，成文章而后论之也。

　　【注释】：
　　揣：估量。

　　【译文】：
　　古代善于统治天下的人，必然首先徇天下各种力量的轻重，揣摩诸候的实情。如果对权势分析不全面，就不可能了解诸侯力量的强弱虚实；如果揣诸侯的实情不够全面，就不可能掌握事物暗中变化的征兆。
　　什么是“量权”呢？答案是：测量尺寸大小；谋划数量多少；称难财货有无；估量人口多少、贫富，什么有余、什么不足，以及达到了什么样的程度；分辨地形险易，哪里有利，哪里有害；判断各方的谋虑谁长、谁短；分析君臣亲疏关系，谁贤、谁不肖；考核谋士的智慧，谁多、谁少；观察天时祸福，什么时候吉、什么时候凶；比较与诸的联系，哪个安定、哪里危险，爱好什么憎恶习什么；预测反叛事，在哪里更容易发生，哪此人能知道内情。如此这些，就是所谓的“量权”。
　　所谓揣情，就是必须在对方最高兴的时候，去加大他们的欲望，他们既然有欲望，就无法按捺住实情；又必须在对方最恐惧的时候，去加重他们的恐惧，他们既然有害怕心理，就不能隐瞒住实情。情欲必然要随着事态的发展变化流露出秋。
　　对那些已经受到感动之后，仍看不出有异常变化的人，就要改变游说对象，不要再对他说什么了，而应秘向他所亲近的人去游说，这样就可以知道他安危不为所动的原因。
　　那些感情从内部发生变化的人，必然要通过形态显现于外表。所以我们常常要通过显露出来的表面现象，来了解那些隐藏在内部的真情。这就是所说的“测深揣情”。
　　所以谋划国家大事的人，就应当详细衡量本国的各方面力量；游说君主的人，则应当全面揣测君主的想法，避其所短，从其所长。所有的谋划、想法、情绪及欲望都必须以这里为出发点。
　　只有这样做了，才能得心应手地鼾各种问题和对付各色人物。可以尊敬，也可以轻视；可以施利，也可行害；可以成全，也可以败坏，其使用的办法都是一致的。
　　所以虽然有古代先王的德行，有圣人的高超的智谋，不通过揣度探测出透彻的隐情，就没办法了解别人了。这是谋略的基础和游说的通用法则。
　　人们对某些事情常常感到突然，是因为不能事先预见。能在事情发生之前就预见的，这是最难的。因此说：“揣情，最难把握”。
　　游说活动必须深谋远虑的选择时机。过去我们看到昆虫蠕动，都与自己的利益相关，因此才发生变化。而任何事情在刚刚产生之时，都呈现一种微小的态势。
　　这种揣情，需要借助漂亮的言辞或文章而后才能进行游说应用。