　　建城河边有个码头，凡是客船到岸，很多脚夫就蜂拥而上。集聚在客人下船的地方，争先恐后地要为客人挑行李入城。那些有经验的客人必定要喝退这些脚夫，先把船上的货物全部卸下来，让人数清看好，然后分作几担，雇几名脚夫来挑。看清他们的相貌，再让他们挑货，并命令自己的人紧跟在脚夫后面，这样才能保证不会丢失。如果一个初学乍练的商人到岸，那么脚夫就会不管东西卸完与否，挑起来就走，客人一定会赶紧跟上脚夫，这就会把东西丢在船上，不能全部搬下来，还会发生丢失的事。
　　
　　候官县一位田秀才出外当私塾先生，这一年冬天返回家乡。他随身携带着平日积攒的四十两银子，还有衣被与价值十余两银子的其他日用品。这些东西都装在两只大竹笼里。当船经过建城的时候，他想到城里去拜望一位乡亲就下了船，把两只大竹笼也拿了下来。
　　
　　这时候，一大群脚夫拥上来，要替他挑东西。田秀才选了一位，让他挑行李走在前头。田秀才本是个读书人，在脚夫后面慢悠悠地走着。那脚夫见田秀才在后面走得慢，就一步紧似一步，一会儿就钻进了城门，到了热闹的大街上。田秀才见势不好，就在后边连声叫喊，“停下来！停下来！”哪里还能止得住他，那脚夫更是大步流星，终于挑入巷子里逃走了。田秀才追到巷子里，那巷子又套着小巷子，曲折多路哪里去找！
　　
　　第二天，田秀才到府衙告状。吕巡捕接到报案很重视。他马上想到，脚夫拐骗东西，必须通过脚夫才能查清楚。便叫来两个手下人，对他俩说：“这位是田相公，你们要看清楚。今天午后，田秀才穿着白色长衫带着行李，乘船又到此码头。田秀才一到，他的行李一定有脚夫挑走，你二人在后秘密跟随，跟到脚夫家，把那脚夫捕来。”又对田秀才说：“你现在再借一担行李，从十里外搭船来府，照前日到岸时的样子，叫脚夫来挑。记住一定要穿白色长衫，这样可以让两个公差辨认。如果他俩已在旁边，你就故意慢走，任凭那脚夫挑去。这样一定会捉拿到骗你的那个脚夫。”田秀才听完，还没完全领会其中的意思。
　　
　　当天下午，田秀才准备了一担行李，从十里外搭船又来到这个码头。当他搬下行李后，看到两个公差已在旁边，三人暗中点了一下头。田秀才就叫一个脚夫挑行李入城，自己在后面缓步跟着。那脚夫果然快步挑走，两个公差在后曲折尾随。挑夫到家，刚放下行李，就被两公差拿住，厉声说：“吕老爷叫你！”
　　
　　这个脚夫叫黄三，他万没料到有衙役在后面跟着他，只得随差人往府衙走去。
　　
　　他们来到府衙，吕老爷问黄三：“你为什么把秀才的行李挑回家去？”黄三装傻充愣地说：“只是暂时寄放在我家，我很快就要送还他。”吕老爷见他还无理狡辩，喝斥道：“你还敢狡辩，来人！先打五大板！”当黄三挨了五大板后，田秀才刚到府衙。吕老爷叮咛黄三说：“今天我暂时饶了你的罪。这位相公昨天被脚夫挑走一担箱子，限你两天查个究竟。如果你寻不出那脚夫，就让你赔偿他。”
　　
　　黄三一听，着急地说：“河下的挑夫，两天换一班，昨天不是我们这一班！”吕老爷说：“那你就追查昨日的脚夫。”黄三领命出来，无可奈何只得照办。
　　
　　他密访了两天，没有找到线索。第三天，公差来捉拿他。他只好硬着头皮向府衙走去。半路他看见有个叫柳五的脚夫，用三钱银子换零钱。然后又进了一家鱼肉店，买了很多鱼肉回家。
　　
　　黄三跟公差来到府衙，黄三对吕老爷报告说：“访了两天，没有访到，只是刚才在路上遇到脚夫柳五，用银子换零钱，后来又买了好多鱼肉。他家原本很穷，平日舍不得大吃大喝的，这事可疑。”吕老爷一听，就立即派了四个捕兵，同田秀才黄三一起，直奔柳五家去搜查。
　　
　　黄三带人来到柳五家，众人见他家只有一间小房，果然搜到了田秀才的行李。于是连人带赃都拿到府衙。
　　
　　见了吕老爷，柳五供认说：“是我拐骗了这担行李，银物都在这里。前五日我没敢出门，今天只用三钱银子换铜钱，要买鱼肉吃喝一顿，就被发觉带到这里了。”
　　
　　吕老爷问清此案，责令打柳五二十大板。打完，吕老爷对柳五和黄三说：“你们两个脚夫，拐盗客人的东西，本该判你们刑的，但黄三捕出柳五以功赎罪，再打十板以示惩戒，不得再干这种事！现在，本官念柳五是个穷汉，这次也不办罪，把所有赃物交还失主后释放。”又叫田秀才点清数目，把他的银子和衣物领回去。
　　
　　这个吕巡捕真有本领，没几天就把真贼拿住，如果没有吏治之才，怎能办得到呢！
　　
　　编者评语：
　　
　　像这种脚夫挑走客人行李的案例，在当时处处都有。所以人们出行时最要小心这一关节。像吕巡捕这样捉贼，之所以能很快破案，全在于“用脚夫查看”这一着。所谓“以蛮夷攻蛮夷”也就是这个意思。雇脚夫的当以此为戒，捕盗贼的可以此为法。