　　某县有个典史姓倪，因他老早就是知县的属吏，所以也攒积了不少财物，家里着实有几个钱。这天，倪典史得到新的任命，就要起程赴任。他在京城购买了许多日用器物，还有绸缎珍珠之类，都是些光彩夺目的好东西。又命家人把这些东西装成行李六担。
　　
　　一切料理就绪，倪典史先派三个家人雇挑夫，押着这些东西上船去，并告诉一个家人守护在那，另外两个家人再回来帮助拿别的东西。那两个家人如约回到了住处。
　　
　　第二天，倪典史同那两个家人一块儿来到江边要上船，但找来找去也找不到那条船，在船上的那个家人，也不知被载到哪儿去了？倪典史心里明白，那六担东西和那一个家人一定是被贼艄公拐骗走了。
　　
　　没办法，倪典史带着两个家人只好又回到京城，向同乡知己借了些盘缠。倪典史想到京城衙门告状，让官府去搜捕贼船，同乡知己劝阻他说：“要追寻那条船，最好要知道那艄公的姓名。如果自己到各码头去查找，彼此又不相识，也无从查其来历。再说江边经常有一种不仅谋财而且害命的贼船，这些艄公本是江洋大盗，却装作生意人。打听到某船有贵重的货物，等那船开到江心就去打劫。如果分辨不出贼艄公与真艄公，误上了这种船，就是主家也照样被害死，又何况是个家人呢？现在你赴任有限期，不能在这里长久等待，又不知那贼船的踪影，即使你到官府告状也无法追捕。不如作罢，自认倒霉。”倪典史一听，说得在理，也就听劝了。他又向朋友借来钱，在京中买了必备的东西，急忙上了别的船，赴任去了。
　　
　　编者评语：
　　
　　这是不认识贼船而上当受骗的例子，所以讲述出来，作为乘船的借鉴。