　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父亲大人万福金安，彭山屺进京，道上为雨泥所苦，又值黄河水涨，渡河时大费力，行旅衣服皆湿。惟男所寄书，渠收贮箱内，全无潮损，真可感也！到京又以腊肉莲茶送男，渠于初九日到，男到十三日请酒。二六日将四十千钱交楚。渠于十八日赁住黑巾，离城十八里，系武会试进场之地，男必去送考。

　　男在京身体平安，国荃亦如常，男妇于六月廿三四感冒，服药数帖，痊愈，又服安胎药数帖。纪泽自病愈后，后又服补剂十余帖，辰下体已复原，每日行走欢呼，虽不能言，已无所不知，食粥一大碗，不食零物。仆婢皆如常。周贵已荐随陈云心回南，其人蠢而负恩。萧祥已跟别人，男见其老成，加钱呼之复来。

　　男目下光景渐窘，恰有俸银接续，冬下又望外官例寄炭资。今年尚可勉强支持。至明年则更难筹划，借钱之难，京城与家乡相仿，但不勒追强逼耳。前次寄信回家，言添梓坪借项内，松轩叔兄弟代出钱四十千，可男寄银回家，完清此项，近因彭山屺项，又移徒房屋，用钱日多，恐无付银回家，男现看定屋在绳匠胡同北头路东，准于八月初六日迁居，初二日已搬一香案去，取吉日也。棉花六胡同之屋，王翰城言冬间极不吉，且言重庆下者，不宜住三面悬空之屋；故遂迁移绳匠胡同，房租每月大钱十千，收拾又须十余千。

　　心斋借男银已楚，渠家中付来银五百五十两，又有各项出息。渠言尚须借银出京，不知信否？男已于七月留须，楚善叔有信寄男系四月写，备言其苦。近闻衡阳田已卖，应可勉强度日。戊戌冬所借十千二百，男曾言帮他，曾禀告叔父，未禀祖父大人，是男之罪，非渠之过。其余细微曲折，时成时否，时朋买，时独买，叔父信不甚详明，楚善叔信甚详，男不敢尽信。总之渠但兔债主追迫，即是好处，第目前无屋可住，不知何处安身？若万一老亲幼子，栖托儿所，则流离四徒，尤可怜悯！以男愚见，可仍使渠住近处，断不可住衡阳；求祖父大人代渠谋一安居，若有余铲，则佃田耕作，又求父寄信问朱尧阶，备言楚善光景之昔，与男关注之切，问渠所营产业，可佃与楚善耕否？渠若允从，则男另有信求尧阶，租谷须格外从轻。

　　但中太远，至少亦须耕六十亩，方可了吃。

　　尧阶寿屏，托心斋带回。严丽生在湘乡，不理公事，甫艮不饬②，声名狼籍。

　　如查有真实劣绩，或有上案，不妨抄录付京，因有御史在男处查访也，但须机密。

　　四弟六弟考试，不知如何？得水中喜，失不足忧，总以发愤读书为主。史宜日日看，不可间断，九弟阅《易知录》，现已看到隋朝。温经须先穷一经，一经勉后，再治他经，切不可兼营并鹜，一无所得，男谨禀。父母亲大人万福金安。（道光二十一年八月初三日）

　　【注释】

　　①赀：通“资”。

　　②甫艮不饬：甫：古代盛食物的方开器具。艮：古代盛食物的圆形器具。饬：整治，整顿。这里指不整理食具，以形容为官不廉洁。

　　【译文】

　　儿子国藩跪着禀告

　　父亲大人万福金安，彭山屺进京城，路上为雨泥所苦，又正值黄河水涨，渡河时很费力，行李衣服都湿了。只是儿子所寄的书，他收贮在箱里，一点潮损都没有，真是太感激了！到京后又以腊肉、莲子、茶叶送儿子，他在初九日到，儿子在十三日请酒。十六日将四十千钱交楚。他在十八日在黑巾租房住下，离城十八里，是武会试进场的地方，儿子一定去送考。

　　儿子在京身体平安，国荃也如常。儿媳妇于六月二十三日感冒，吃药几帖后好了，又吃了几帖安胎药。纪泽自病好后，又吃了十多帖补药，现在已复原了，每天行走欢呼，虽然不能说话，已什么都知道，每天吃粥一大碗，大吃零食。仆人婢女如常。周贵已荐随陈云心回湖南，这个人又蠢又忘恩负义。萧祥已跟别人，儿子见他老成，加了钱叫他又回来了。

　　儿子眼下情形渐渐窘迫，恰好有俸银接续，冬又指望外官例寄防寒费，今年还可勉强支持。到明年那更难筹划。借钱的困难，京城与家乡相仿佛，只是这里不勒索追逼罢了。前次寄信口家，说添粹坪借项内，松轩叔兄弟实在代出钱四十千，儿子可寄钱回家，还清这笔债，近来因为还彭山配的款项，又搬房屋，用钱；一天天多，恐泊难以再付钱回。儿子现在看定房子在绳匠胡北头路东，准于八月初六搬家，初二日已经搬了一个香案去，是图个吉日。棉花六条胡同的房子，王翰城说冬天很不吉利，并且说正处于庆贺气氛中的人，不宜住三面悬空的房子，所以才迁到绳匠胡同，房租每月大钱十千，收拾又要十多千。

　　心斋借儿子的钱已全部还清，他家付来银子五百五十两，又有各项息钱。他说还要借钱离京，不知是不是？儿子已于七月留须。楚善叔有信给儿子，是四月写的，详细说了他的困苦。近来听说衡阳的田民卖掉，应该可以勉强度日了。戊戌冬天所借的十千二百，儿子曾说过是帮他，曾经禀告叔父，没有禀告祖父大人，是儿子的罪，不是他的过错。其余细微曲折，一时成，一时不成，一时友人买，一时又单独买，叔父信中说利润不很详细明白，楚善叔的信很详细，儿子不敢都相信。总之他但求免债主追迫，便是好处，只是目前没有屋住，不知道何处安身？如果万一老亲幼子，栖托都没有着落，则流离四徒，尤其可怜！以儿子的愚见，仍旧要他住在近处，决不可住衡阳，求祖父大人代他找一个安居之所，如果有多余的钱，那么就佃田耕作，又求父亲寄信问朱尧阶，详说楚善情形的困苦，和儿子关注的殷切，问他所经营的产业，可佃给楚善耕种否？他如果同意，那儿子另写信求尧阶，租谷要格外轻，但是路远，至少也要耕六十亩，才能生活。

　　尧阶寿屏，托心斋带回，严丽生在湘乡，不理公事，作官不廉洁，声名狼藉，如果查到有他的真实劣绩，或者案子，不妨抄录付来京城，因为有御史在儿子处查访，但要机密。四弟、六弟考试，不知考得如何？得中，不足以高兴；不中，也不足以忧虑，总以发奋读书为主，史书要天天看，不可问断，九弟看《易知录》，现已看到隋朝，温习经书要先穷研一种经书，然后再治其他，不能兼研并鹜，一无所得。儿子谨禀父母亲大人万福金安。（道光二十一年八月初三日）