　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人礼次，正月十五日，接到父亲，叔父十一月二十所发手书，敬悉一切，但折弃于腊月念八，在长沙起程，不知四弟何以尚未到省？祖母葬地，易敬臣之产甚是，男去冬已写信与朱尧阶，请渠寻地，兹又寄书与敬臣，尧阶看妥之后，可请敬臣一看，以尧阶为主，而以敬臣为辅，尧阶看定后，若毫无疑议，不再请敬臣可也，若有疑议，则请渠二人商之，男书先寄去，不再请敬臣可也，若有疑议，则请渠二人商之，男书先寄去，若请他时，四弟再写一信去，男有信禀祖父大人，不知祖父可允从否？若执意不听，则遵命不敢违拗，求大人相机而行。

　　大人念及京中恐无钱用，男在京事事省俭，偶值阙乏①之时，尚有朋友可以通挪，去年家中收各项，约共五百金，望收藏二百勿用，以备不时之需，丁戊二年不考差，男恐无钱寄回，男在京用度，自有打算，大人不必挂心，此间情形，四弟必能详言之，家中办丧事情形，亦望四弟详告，共发孝衣几十件，飨祭几堂，远处来吊者几人，一一细载为幸！

　　男身体平安，一男四女，痘后俱好，男妇亦如常，闻母亲想六弟回家，叔父信来，亦欲六弟随公车南旋；此事须由六弟自家作主，男不劝之归，亦不敢留，家中诸务浩繁，四弟可一人经理；九弟季弟，必须读书，万不可耽搁他，九弟季弟亦万不可懒散自弃，去年江西之行，已不免为人所窃笑，以后切不可轻举妄动，只要天不管，地不管，伏案用功而已，在京时时想望者，只望诸弟中有一发愤自立之人，虽不得科名，亦是男的大帮手，万望家中勿以琐事耽搁九弟季弟；亦望两弟鉴我苦心，结实用功也，男之癣疾，近又小发，但不似去春之甚耳，同乡各家如常，刘月搓已于十五日到京，余俟续呈，谨禀。（道光二十六年正月十八日）

　　【注释】

　　①阙乏：缺乏。

　　【译文】

　　儿子国藩谨禀

　　父母亲大人礼次，正月十五日，接到父亲、叔父十一月二十日所发手书，敬悉一切，但通信兵于腊月二十八日，在长沙起程，不知四弟何以还没有到省城？祖父葬地，易敬臣的说法很对，儿子去年冬天已写信给朱尧阶，请他选一块地方，现又寄信与敬臣。尧阶看妥之后，可给敬臣看一看，以尧阶为主，以敬臣为辅，尧阶看定之后，如果没有一点疑义了不再请敬臣也可以，如果有疑义，那不请他二人商量，儿子的信先寄去，如果请他时，四弟再写信去，儿子有信禀告祖父大人，不知祖父大人答应吗？如执意不听，那就遵命不耽违反，求大人相机而行。

　　大人挂念京城恐怕缺钱用，儿子在京城事事俭省，偶尔遇到缺钱的时候，还有朋友可以挪借，去年家里各项收入，大约共五百两，希望收藏二百两不用，以备不时之需，丁戊二年不考差，恐怕儿子没有钱寄回家，儿子在京城的用度，自己有打算，大人不必挂念，这边的情形，四弟一定可详细介绍，飨祭几堂，远处来吊丧的多少人，请一一详细写明。

　　儿子身体平安，一男四女，种痘以后都好。儿媳妇也如常，听说母亲想叫六弟回家，叔父来信，也想要六弟随官车回家，这件事要由六弟自己作主，儿子不劝他回，也不留他，家中事务浩蔗，四弟可以一个人经理，九弟季弟必须读书，万万不可耽搁，九弟季弟也万万不可以们散自弃，去年江西之行，已不免为人家暗笑，以后切不可轻举妄动，只要夭不管，地不管，伏案用功罢了，儿子在京城时刻想的，只希望弟弟们中间，有一个发愤自立的人，虽说不一定得考取科名，也是儿子的大帮手，万万希望家里不要拿一些琐细事，耽搁九弟季弟，也望两位弟弟鉴于我这一番苦心，扎实用功，儿子的癣疾，近来又小发，但不像去年春天那样厉害，同乡各家如常，刘月搓已在十五日到京，其余等以后再行禀告，儿子国藩谨禀。（道光二十六年正月十八日）