　　【原文】

　　祖父大人万福金安，四月十一日，由折差第六号家信，十六日折弁又到，孙男等平安如常，孙妇亦起居维慎，曾孙数日内添吃粥一顿，因母乳日少，饭食难喂，每日两饭一粥，今年散馆，湖南三人皆留，全单内共留五十二人，惟三人改部属，三人改知县，翰林衙门，现已多至百四五十人，可谓极盛。

　　琦善于十四日押解到京，奉上谕派亲王三人，郡王一人，军机大臣大学士六部尚书会同审讯，现未定案，梅霖生同年因去岁咳嗽未愈，日内颇患咯血，同乡各京官宅皆如故，澄候弟三月初四日在县城发信，已经收到，正月廿五信，至今未接，兰姊以何时分娩？是男是女？伏望下次示如。

　　楚善八叔事，不知去冬是何光景？如绝无解危之处，则二伯祖母将穷迫难堪，竟希公之后人，将见笑于乡里矣，孙国藩去冬已写信求东阳叔祖兄弟，不知有补益否？引事全求祖父大人作主，如能救焚拯溺，何难嘘枯回生①。伏念祖父平日积德累仁，救难济急，孙所知者，已难指数；如廖品一之孤，上莲叔之妻，彭定五之子，福益叔祖之母，及小罗巷樟树堂各庵，皆代为筹划，曲加矜恤，凡他人所束手无策，计无复之者，得祖父善为调停，旋乾转坤，无不立即解危；而况楚善八叔，同胞之亲，万难之时处？

　　孙国念及家事，四千里外，沓无消息，不知同堂诸叔目前光景，又念及家中此时，亦甚难窘，辄敢冒昧饶舌，伏求祖父大人宽有无知之罪，楚善叔事，如有设法之外，望详细寄信来京，兹逢折便，敬禀一二，即跪叩祖母大人万福金安。（道光二十一年四月十六日）

　　【注释】

　　①嘘枯回生：比喻将至之人有望起回生。

　　【译文】

　　祖父大人万福金安，四月十一日，由通信兵发第六号家信，十六日通信兵又到，孙儿等平安如常，孙媳妇也起居维慎，曾孙几天内加吃一顿粥，因为母乳不够，饭食难喂，所以每天两饭一粥，今年庶常馆学成的人，湖南三个都留在馆里，共留五十二个，只有三人改部属，三人改知县，翰林院现在已多到一百四、五十人，可说是极盛了。

　　琦善已于十四日押解到京城，奉了皇上谕旨，派了三个亲王，一个郡王，与军机大臣、大学士、六部尚书会同审讯，现在没有定案，梅霖生同年因为去年咳嗽没有好，近日吐血，同乡各京官家一切如常，澄候第三月初四日在县城发信，已经收到，正月二十五日信，至今没有收到，兰姐什么时候分娩？是男是女？伏望下次告知。

　　楚善八叔的后事，不知去年冬天情形如何？如果绝对没有解危的地方，那二伯母必将穷迫难堪，竟希公的后人，将被乡里的人见笑了，孙儿国藩地去年冬天已写信求东阳叔祖兄弟，不知有帮助不？这件事全求祖父大人作主，如能救他于水深火热之中，有哪里不可以回生有望，伏念祖父平日各德累仁救难济急，孙儿了解的，已难以数清，如救助廖品一的孤儿，上莲叔的妻子，彭定五的儿子、福益叔祖的母亲，以及小罗巷、樟树堂各尼庵，都代为筹划，尽力体恤，凡属别人束手无策的，只要祖父出面认真调停，便能扭转乾刊，没有不立即解危的，何况有同胞亲谊的楚善八叔正在万难之中呢！

　　孙儿因想到家中的事，四千里上，沓无消息，不知同堂各位叔叔目前情形，又想家中这时，也很艰难窘迫，才敢冒昧多嘴，伏求祖父大人宽恕我无知的罪过，楚善叔的事，如有设法的地方，希望详细写信寄京城，现逢折差的便利，恭敬的禀告一二，跪叩祖母大人万福金安。（道光二十一四月十六日）