　　【原文】

　　孙男国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安，九月十三日，接到家信，系七月父亲在省所发；内有叔父及欧阳牧云公臻函，知祖母于七月初三日因感冒致恙，不药而愈，可胜欣幸！高丽参足以补气，然身上稍有寒热，服之便不相宜，以后各领斟酌用之，若微觉感冒，即忌用此物，平日康强对，和入丸药内服最好，然此时家中，想已无多，不足可供明年一单丸药之用否？若其不足须写信来京，以便觅便寄回。

　　四第六弟考试。又不得志，颇难为怀；然大器晚成，堂上不必以此置虑，闻大弟将来有梦熊①之喜，幸甚！近叔父为婶母之病，劳苦忧郁，有怀莫宜，今六弟一萦②得男，则叔父合饴弄孙③，瓜瓞日繁④，其乐何如？唐镜海先生德望，为京城第一，其令嗣极孝，亦系兄于承继者，先生今上六十五岁，得生一子，人皆以盛德之报。

　　英夷在江南，抚局已定，益金陵为北咽喉，逆夷既已扼吭而据要害，不得不仅为和戎之策，以安民而息兵，去年逆夷在广东，曾经就抚，兵动去六百万两，此次之状，外间有言有二千一百万者，又有言此项皆劝绅民捐输，以动帑藏者，皆不知的否？现在夷船已全数出海，各处防海之兵，陆续撤回，天津亦已撤退，故扶之便，系伊里布耆英及西江总督牛鉴三人，牛鉴有失地之罪，故扶局之后，即革职拿问，伊里布去广东，代奕山为将军，耆英为两江总督，自英繁华滋扰，已历二年，将不知兵，兵不用命，于国威不少损失，然此次议抚，实出于不得已，便使夷人从此永不犯边，四海晏然安堵，则以大事小，乐天之道，孰不以为上策哉？

　　孙身体如常，孙媳及曾孙兄妹并皆平安，同县黄晓潭荐一老妈吴姓来，因其妻凌虐婢仆，百般惨酷，求孙代为开脱，孙接至家住一日，转荐至方夔卿太守处，托其带回湖南，大约明春可到湘乡，今年进学之人，孙见《题名录》，仅认识彭惠田一人，不知廿三上都进入否？谢党仁吴光照取一等，皆少年可慕，一等第一，《题名录》刻黄生平，不知即黄星平否？孙每接定信，常嫌其不详，以后务求详，虽乡间田宅婚嫁之事，不妨写出，使游子如仍未出里门，各族戚家，尤须一一示知，幸甚！敬请祖父母大人万福金安。余容后呈。孙谨呈。（道光二十二年九月十七日）

　　【注释】

　　①梦熊：以前称生儿子为梦熊。

　　②一索：即第一胎。

　　③含饴弄孙：含着饴糖追小孙子，形容老年人恬适的乐趣。

　　④瓜瓞日繁：比喻子孙满堂。瓞：小瓜。

　　【译文】

　　孙儿国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安。九月十二日，接到家信，是七月间父亲在省城发的，信中有叔父和欧阳牧云的信函，知道祖母在七月初三日感冒，没有吃药便好了，令人欣慰，高丽参足以补气，便身上稍微有点寒热，吃了就不合适，以后一定要反复斟酌后才可以服，平日身体康强时，把它和在丸药里吃最好，然而现在家里想必也没有多少了，不知还可供应明年一个单子的丸药用不？如果不够，要写信到京城，以便找便人带回家。

　　四弟六弟考试，又没有考中，很难为情，但是古人云：大才往往是晚年成就，堂上大人不必为了这件事而忧虑，听说六弟将有生儿子的喜兆，很幸运！近来叔父为了婶母的病又辛苦以又忧郁，心里有话难以表达，现在六弟第一胎便怀了男孩，那么叔父贻养天年，子孙满堂，晚景是如何的甜美啊！唐镜海先生的品德威望在京城里是首屈一指，他的儿子十分孝敬，也是从兄长处过继过来的，先生今年六十五岁，生了一个儿子，人家都说这是他积满了的德行所得到的报偿。

　　英国人在江南一带，当局安抚的决策已定了下来，因金陵是北面的咽喉之地，英国人既然已经扼住这个要害，我方不得不从权变而采取和番的策略，以安定百姓，平息战火，去年英国侵略者在广东，曾经接受安抚，花了六百万两兵费，这次的费用，外面传闻是二千一百万，又传说这项费用都是劝导绅士和百姓捐款，不动用国库，都不知道的确不的确？现在洋船已经全部出海，各处防海的兵陆续撤回，天津也已撤回，和谈的使节，是伊里布、耆英，以及两江总督牛鉴三个，牛鉴有守地失守的罪过，所以和谈以后，马上要革职拿问，伊里布去广东，代替奕山为将军，耆英为两江总督。自从英国侵略者滋事骚扰，已经两年，带兵的不懂得如何打仗，当兵的不努力作战，不听号令，对于我国的威望损失不小，在而这次议和，实在是出于不得已，假若能够使洋人承受天命，谁说不是上策呢？

　　孙儿身体如常，孙媳妇及曾孙兄妹都平安，同县黄晓潭推荐一位吴老妈子来，因为黄晓潭的妻子虐待下人，十分惨酷，因此叫吴老妈子到孙儿处，求得一个开脱，孙儿接她在家里住了一天，转荐到方夔卿太守家，托他带回湖南，大约明年春天可到湘乡。今年进学的人，孙儿看见《题名录），只认识彭惠田一人，不知道我乡二十三都、二十四都有人进学没有？谢觉仁、吴光照取一等，都是少年，令人羡慕，一等一名，《题名录》刻黄生平，不知道是不是黄星平。孙儿每次接到家信，常常嫌信写得不详细，以后务请写得详细明白，虽说是乡晨土俗，房屋、婚姻嫁娶的事，不妨都写上，使在外的游子好像仍旧在家里一样，各族亲戚家的事，尤其要一告知，拜托了！敬请祖父母大人万福金安，其余容以后再禀告。孙儿谨禀。（道光二十一年九月十七日）