　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人福安，潢男三月十五到京，十八日发家信一件，四月内应可收到，想男十九日下园子，二十日印刻，恭送大行皇太后上西陵，西陵在易州，离京二百六十里，二十四下午到，廿五日辰致祭，比日转身，赶走一百公里，廿六日走百四十里，申刻到家，一路清吉，而昼夜未免辛苦，廿八早复命，数日内作奏折，拟初一早上具折，因前奏举行日讲，圣上已允谕于百日后举行兹折要①，将如何举行之法，切实是奏也。

　　廿九日申刻，接到大人二月廿一日手示，内六弟一信，九弟二十六之信，并大弟与他之信，一并付来，知堂上四位大人康健如常，合家平安，父母亲大人俯允①来京，男等内外不胜欣喜！手谕云：“起程要待潢男秋冬两季归，明年二月，潢男仍送二大人进京云云。”男等效谨从命，叔父一二年内既不肯来，男等亦不敢强，潢男归家，或九月，或十月，容再定妥，男等内外及两孙孙女皆好，堂上大人不必悬念，余俟续禀。（道光三十年三月三十日）

　　【注释】

　　①折要：同扼要。

　　②俯允：答允，答应。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安，潢男三月十五日到京城，十八日发家信一件，四月内应该可以收到，春男十九日下园子，二十日卯刻，恭送大行皇太后上西陵，西陵在易州，离京城二百六十里，二十四日下午到，二十五日辰刻致祭，当日回程，赶走了一百二十里路，二十六日走一百四十里，申刻回到京城家里，一路上清洁平安，早晚也不免辛苦些，二十八日复命，几天之内写奏折，初一早上向皇上报告，因为前不久奏请举行日讲，圣上已允许在百天以后举行，现扼要把如何举行的方法，切切实实上奏。

　　二十九日申刻，接到大人二月二十一日的信，其中有六弟信一封，九弟二十六日信一封，以及大弟给他的信，一起附来，知道堂上四位大人身体康健，全家平安，父母亲大人答应来京城，儿子一家内外都高兴，信中指示说：“起程要等潢男秋冬两季回明年二月。潢男仍旧送二位大人进京等等。”儿子等敬谨从命，叔父一两年之内既然不肯来，儿子也不等不敢勉强，潢男回家，或九月，或十月，容许以后再行决定，儿子等内外及两孙，孙女都好，堂上大人不必悬念，其余容以后再行禀告。（道光三十年三月三十日）