　　【原文】

　　沅季弟左右：

　　兄膺此巨任，深以为俱！若如陆阿二公之道辙①，则贻我父母羞辱，即兄弟子侄，亦将为人民侮，祸福倚伏之几，意不知何者为可喜也？默观近日之吏治人心，及各省之督抚将帅，天下似无戡定之理，吾惟以一勤字报吾君，以爱民二字书报吾亲，才识平常，断难立功，但守一勤字，终日劳苦，以少分宵旰②之忧，行军本扰民之事，但刻刻存爱民之心，不使先人积累，自我一人耗尽，此兄之所自矢者，不知两弟以为在否？愿我两弟亦常常存此念也。

　　沅弟多置好官；遴将才二语，极为扼要，然好人实难多得，弟为留心采访，凡有一长一技者，兄断不敢轻视。谢恩析今日拜发，宁国日内无信，闻池州杨七麻子将往攻宁，可危之至！（咸丰十年七月十二日）

　　【注释】

　　①前辙：旧路，老路。

　　②宵旰：指皇上。

　　【译文】

　　沅弟、季弟左右；

　　兄长荣膺这个重任，深深的感到恐惧！假设又走像陆、阿二公的老路，那会给父母带来羞辱，就是兄弟子侄，也将受到别人的侮辱，祸福倚伏的机括，竟然不明白什么是可喜的预兆？暗暗观察这些官员管理之道、人心的动向，以及各省的督抚将帅的所作所为，天下似乎并没有一个固定不变的道理，我惟一的点子，是以一个勤字报答皇上，以爱民二字报答父母，自己才能见识都平常，决难立功，但守一个勤字，终日劳苦，以减少是上日夜操心的忧虑，行军本来是骚扰百姓的事，但时刻存一种爱民的心，不让祖先积累的德泽，从我一人手中消耗殆尽，这是兄长自己的决心，不知两位弟弟以为对不？愿弟弟也有这种想法。

　　沅弟“多置好官，遴选将才”两句话，极为扼要，然而好人难以多得，弟弟们也代为留心采访，凡有一技之长的，兄长决不敢轻视，谢恩的折子今天拜发了，宁国日内没有信，听说池州杨七麻子将会进攻宁国，很是危险！（咸丰十年七月十二日）