　　【原文】

　　沅弟左右：

　　望溪先生之事，公私均不甚惬，公牍中须有一事宝册，将生平履历，某年中举中进士，某年升官降官，某年得罪某年昭雪，及生平所著书中，与列祖褒赞其学问品行之语，一一胪列，不作影响约略之词，乃合定例，望溪两次获罪，一为戴名世《南山集》序，入刑部狱，一为其放人方某挂名逆案，将方氏响族，编入旗籍，雍正间始准赦宥，免隶旗籍，望溪文中所云。“因臣而宥及合族者也。”今欲请从祀孔庙，须将两案历奉谕旨，一一查出，尤须将国史本传查出，恐有严旨碍眼者，易于驳诘①，从前人祀两庑之案，数十年而不一见，近年层见迭出，向于无岁无之，去年大学士九四等议复陆秀夫从祀之案，声胆以后外间不得率请从祀，兹甫及一年，若遽违新例而入奏，必驳无疑，右三者公事之不甚惬者也。

　　望溪经每有贬词，最后《皇治经解》中，并未收其一册一句，姬傅先生最推崇方氏，亦不称其经说，其古文号为一代正宗，国藩少年好之，近十余年，亦另有宗尚矣，国藩王于本朝大儒，学间则宗顾亭林王怀祖两先生，经济则宗陈文恭公，若奏请从祀，须自三公始；李厚庵与望溪。不得不置之后图，右私志之不甚惬者也。

　　（咸丰十一年六月廿九日）

　　【注释】

　　①驳诘：驳诉诘责。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　方望溪先生的事，于公于私都不满意，公牍中要有一本事实册，把生平履历，某年中举中进土，某年升职降职，某年获罪，某年昭雪，以及生平所著书名，先人表扬称赞他的学问品行的评语，一一罗列，不写一句空泛大约的话，才合乎公文的体例，望溪两次获罪，一次是为戴名世的《南世集》作序，被列入刑部狱，一次是他的族人方某挂逆案，将方氏全族，编入旗谱，到雍正时才准予赦宥，免于隶属旗籍，望溪文中说：“因为我而宥及合族。”今天想请求将他陈列孔庙与孔子一起祭祀，要将两案历来所奉的谕旨一一查出来，尤其要把国史中他的本传查出来，恐怕有严厉的圣旨碍眼，容易招来驳斥诘责，从前入祀两庑的案子，几十年难见一次，近年来则层出不究，几乎每年都有，去年大学士，九卿待义复陆秀夫从祀案，曾经声明以后外面不得群臣效尤，这还只一年的事，如急着违反新规定而入奏，一定会受到驳斥是无疑的了。这三点是公事不令人满意之处。

　　望溪经学，勇于自信，而前清一代的大儒，大多不太佩服，《四库书目》中对于望溪常常有贬低他的地方，最后《皇经经解》中，并没有收他一本书，一句话，姬传先生最推崇方先生，也不称赞他的经学，他的古文称为一代正宗，我少年时喜欢，近十多年，也有了别的师从。我对本朝大儒，学问方面，师从顾亭林，王怀祖两先生，经济方面，师从陈文蔡公。如果奏请从祀，要从这三个个开始，李厚庵与方望溪，不得不放在后面，这是从私人角度看，感到不满意的。（咸丰十一年六月十九日）致季弟·述长江厘卡太多季弟左右：接家书，知季弟妇于二月初七日仙逝，何以一病不起？想系外感之正，弟向来襟怀不畅，适闻此噩耗，谅必哀伤不能自遣。惟弟体亦不十分强壮；尚当达观节哀，保重身体，应否回籍一行，待沅弟至三山来，与弟熟商，再行定夺。

　　长江数百里内，厘卡太多，若大通再抽船厘，恐商贾裹足，有碍大局，拟不批准，获港厘局，分设为数无多，拟批令改于华阳镇分设，为数较多，弟之所得较厚，又于外江水师，无交涉争利之嫌，更为妥善，诸嘱保重，至要至要！（同治年元二月廿一日）

　　【注释】

　　①裹足：不敢行走。

　　【译文】

　　季弟左右：

　　接到家信，知道季弟媳妇在二月初七日去世，为什么一病便不能好？想必是外感的病吧，弟弟向来襟怀不太畅快，又听了这种不好的消息，想必哀伤不能自己排遣，只是弟弟的身体也不强壮，还是应当抱达观态度，节制哀伤，保重身体，要不要回家一趟，等沅弟到三山来，和弟弟反复商量，再作出决定。

　　长江几百里内，设的厘金关卡太多，如果大通再收船厘，恐怕商人们会不敢行走，对大局有妨碍，准备不予批准，获港厘局，分设机构不多，准备批令改在华阳镇分设，为数较多，弟弟的所得比较丰厚，对长江水师，没有办交涉和争利的嫌疑，更加妥当。多多保重，至要至要！（同治元年二月二十一日）