　　【原文】

　　沅季弟左右：

　　复奏朱侍御一疏，定于五日内拜发，请钦派大员再抽广东全省厘金①，余奏派委员随同筹办，专济苏浙杭皖四省之饷，大约所得每月在二十成上下，胜于江西厘务也，此外实无可生发，计今年春夏必极穷窘，秋冬当渐优裕。

　　马队营制余往年所定，今阅之，觉太宽而近于滥，如公夫长夫之类是也，然业已久行且姑仍之，弟新立营头，即照此办理，将来裁减，当与华字顺字两营并载，另行新章也。

　　上海派洋船来接少荃一军舟，带银至十八万两之多，可骇而亦可怜！不能不令少荃全军舟行，以顺舆情，三月之内，陆续拔行，其黄昌岐水军，则俟三四月之交，遇大顺风，直冲下去，弟到运漕，可告昌岐来此一晤也。（同治元年三月初三日）

　　【注释】

　　①厘金：税金。

　　【译文】

　　沅弟、季弟左右：

　　复奏朱侍御的疏折，定在五日内拜发，请皇上钦派大员，再抽广东全省厘金，我奏派委员随同筹办，专门接济苏、浙、杭、皖四省的饷，大约所收的厘金每月在二十万上下，胜过江西厘务，除此之外，实在没有地方拿出这么多钱来，预计今年春夏一定很窘迫，到秋冬便慢慢优裕了。

　　马队营的制度，是我往年定的，现在看起来，觉得太宽了，因此近于滥，如公夫、长夫，但是，因为已实行了多年，姑且仍旧保持不变，弟弟新建的营，就照这些制度办，将来裁减，应当与华字顺字两营一起裁减，另外制订新章程。

　　上海派洋船来接少荃一军，带的银子达到十八万两之多，可怕又可怜！不能不叫少荃全军坐船走，以顺从舆论，三月以内，陆续开拔，他的黄昌岐水军，等三、四月之间，遇上大顺风，直冲下去，弟弟到运糟，可告诉昌岐到我这里见一次面。

　　（同治元年三月初三日）