　　【原文】

　　孙男国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安。三月初六日，奉上谕于初十日大考翰詹，在圆明园正大光明殿考试。初闻之，诚惶诚恐，盖久不作赋，率亦生疏。向来大考，大约六年一次，此间自巳亥岁二月大考到今，仅满四年，万不料有此一举。故同人闻命下之时，无不惶怕！

　　孙与陈岱云等在园同寓，初十日卯刻进场，酉正出场，题目另纸敬录，诗录亦另钞出，通共翰詹一百二十七人，告病不入场者五人，病愈仍须补考。在殿上搜出夹带，比交刑部治罪者一人，其余皆整齐完常十一日，皇上亲阅卷，二月十二日，钦派阅卷大臣七人，阅毕，拟定名次，进呈皇上钦定。一等五名，二等五十五名，三等五十六名，四等七名。孙蒙皇上天思，取二等第一名。湖南六翰林，二等四人，三等二人，另有全单。十四日引见，共升官者十一人，记名候升者五人，贷缎者十九人，升官者不贷缎。

　　孙男蒙上格外天恩，升翰林院侍讲，十七日谢恩。现在尚未补缺，有缺出即应对。其他升降贷资，另有全单。湖南以大考升官者，从前雍正二年，惟陈文肃公，一等第一，以编修升侍讲。近来道光十三年，胡云阁先生，一等第四，以学士升少詹，并孙三人而且。孙名次不如陈文肃之高，而升官与之同，此皇上破格之恩也。

　　孙学问肤浅，见识粗鄙，受君父之厚恩，乃祖宗之德荫，将来何以为报？惟当竭力尽忠而已。

　　金竺虔于廿一日回省，孙托带五品补服四付，水晶项裁二座，阿胶一斤半，鹿胶一斤，耳环一双，外竺虔借银五十两，即以付回。昨天竺虔处寄第三号信，寄函信里，管写银四十两，发信后，果又借去十两，前后二信不符。竺虔千五月半可到省，若大弟九弟在省城，可百交。若无人在省，则家中专人去取，或请弟有高兴到省者托带。

　　今年考差，大约在五月中旬，孙拟于四月半万国用功。孙妇现已有喜，约七月可分娩，曾孙兄弟并如常。寓中今年派用一老妈，用度较去年略多，此次升官，约多用银百两；东扯西得，尚不窘迫，不知有邯郸报来家否？若其已来，开销不可太多，孙十四引见，渠若于廿八日以前报到，是真邯郸报，赏银四五十两可也。若至四月始报，是省城伪报，赏数两足矣。但家中景况不审何如？伏思示悉为幸！孙谨禀。（道光二十三年三月廿三日）

　　【注释】

　　①贷：赏赐。

　　【译文】

　　孙儿国藩跪禀

　　祖父母大人万福金安。三月初六日，奉了谕旨初十日大考翰林詹事，在圆明园正大光明殿考试。孙男刚开始听了，心里又惊又恐，因好久不作赋了，字也生疏。

　　向来大考，大约六年一次，这次自从巳亥年二月大考到今天，只满四年，万万没有料到有这个举措，所以同人等听到谕旨下的时候，没有不感到惶恐惊悚的。

　　孙儿与陈岱云等在园同祝初十卯时进考场，酉正出场，题目另外用纸敬录，诗也另外抄了，总共翰林詹事一百二十七人，告病未入考场的三人，病好了仍旧要补考。在殿上搜查出夹带，则交刑部治罪的一人，其余都整整齐齐考完。十一日皇上亲自阅卷。二月十二日，钦派阅卷大臣七人，看完，拟定名次，进呈皇上钦定。

　　一等五名，二等五十五名，三等五十六人，四等七名。孙儿蒙皇上天恩，拔取二等第一名，湖南六个翰林，二等四人，三等二人，另有全部名单。十四月引见，共升官的十一人，记名候升的五人，赏缎的十九人，升官的不赏缎。

　　孙儿承蒙皇上格外天思，升授翰林院的诗讲，十七日谢思。现在还没有补缺，有缺出马上由孙儿补。其他升降贷资，另有全部单子。湖南因大考升官的，从前雍正二年，只有陈文肃公，一等第一名，以编修升侍讲。近来道光十三年，胡云阁先生，二等第四，以学士升少詹，加上孙儿，只三人罢了。孙儿名次不如陈文肃公高，而升官与他相同，这是皇上破格的思典。孙儿学问肤浅，见识陋鄙，受君父的厚思，蒙祖宗的德荫，将来如何报答？只有竭力尽忠罢了。

　　金竺虔于二十一日回省，孙地托他带五品补服四付，水晶顶戴二座，阿胶一斤半，鹿胶一斤，耳环一双，向竺虔借的银子五十两，也付给家里，昨天在竺虔处寄了第三号信，上面写的都是银子四十两。发信之后，他又借去十两，所以前后两信不符。竺虔在五月半可以到省城，如果六弟、九弟在省城，可面交。如果没有人在省城，家里可派专人去龋或者弟弟们有高兴去省城的，也妙。

　　今年考差，大约在五月中旬。孙儿准备在四月中、下旬用功。孙媳妇现在已有身孕，约七月可分娩，曾孙兄弟象以前一样正常。京寓中今年又用了一个老妈子，用度比去年略多。这次升官，大约要多用银子一百两；东挪西借，还不是显得很窘迫。不知有邯郸喜报到家了么？若喜报已来，开销不可太多，孙儿以为，喜报若于廿八日以前报到，是真的邯郸报，可以赏给报子银子四五十两。若到四月才报，则是省城的伪报，赏给报子几两就可以了。但家中景况不知道怎么样？伏思祖大人示悉为幸！孙谨禀。（道光二十三年三月廿三日）