　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人膝下：十七日接到诸弟四月廿二日在县所发信，欣悉九弟是取前列第三，余三弟皆取二十名，欢欣之至！诸弟前付诗文到京，兹特请杨春皆改正会回，今年噬进甚速，良可欣慰！向来六弟文笔最矫健，四弟文笔清贵，近来为仁矣一篇，季弟秀雅，男再三审览，实堪怡悦。

　　男在京平安，男妇服补剂已二十帖，大有效验，医者云；“虚弱之症，能受补则易好。”孙男女及合室下人皆清吉。长沙馆于五月十二日演戏，题名状元南元朝元三匾，同日晓挂，极为热闹，皆男总办，而人人乐从，头门对联云：“同拜十进士，庆榜三各元。”可谓盛矣！

　　同乡邓铁松在京患吐血病，甚为危症，大约不可平日官声不甚好，故不愿谢，不审大人意见如何？我家既为乡绅，万不可与人篝讼①，令官长疑为倚势凌人，伏乞慈鉴。男谨禀。（道光二十五年五月廿九日）

　　【注释】

　　①篝讼：诉讼。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人膝下：十七日接到弟弟们四月二十二日在县所发信，欣悉九弟考中前列第三名，其余三个弟弟都取二十名，非常欢欣。弟弟们前不久寄诗文到京城，特别请杨春改正后寄回。今年进步很快，真感到欣慰。六弟文笔向来最矫健，四弟文笔颇为笨滞，看他的《其为仁矣》一篇，文笔大变，与六弟不相上下。九弟文笔清贵，近来更加圆转如意。季弟秀雅。儿子再三审阅，实在值得高兴。

　　儿子在京平安，儿媳妇已吃了补剂二十多帖，大有效验。医生说；“虚弱的病，能够受得起补的容易好。”孙儿孙女及全家、下人都清吉。长沙馆在五月十二日演戏，题名状元、南元、朝元三匾；同一天张挂，很是热闹。都是儿子总办，大家都乐于跟从。头门的对联是：“同拜十进士，庆榜三名元。”真可说是兴盛啊！

　　同乡邓铁松在京城得了吐血病，很是危急，大约难以挽回。同乡有危急事，常与儿子商量，儿子效法祖父大人的办法，银钱方面量力而为，办事方面均力经营。

　　严丽生取九弟置于前列，照理应该写信谢他，但因他平日官声不太好，所以不愿谢，不知大人意见如何？我家既然是乡里绅士，万万不可以去衙署说公事，以致被官长所鄙视。就算本家有事，情愿吃亏，万不可与人诉讼，叫人误认为是仗势欺人，伏乞父母亲大人明鉴。儿子谨禀。（道光十五月二十九日）