　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。五月初二日，赴圆明园，初六日在正大光明报考试，共二百七十人入场，湖南凡是十二人。首题无为小人儒，次题任官惟贤才一节，诗题霖雨即零，得沾字。男两文各六百字，全卷未错落一字。惟久病之后，两眼朦胧，场中写前二开不甚得意，后五开略好。今年考差，好手甚多，男卷难于出色。兹命四弟誉头篇与诗一夔寄回，伏乞大人赐观，男在场中不敢潦草，则知男病后精神，毫无伤损，可以放心。犄男写卷不得意，则求大人不必悬望得差。堂上大人不以男病为优，不以得差为望，则男心安逸矣。

　　男身上癣疾，经张医调治，已愈十之七八。若从此渐渐好去，不过闰月，可奏全效。离中大小平安，男妇有梦熊之喜，大约八九月当生。四弟书法，日日长进。

　　冯树堂于五月十七到京，以后纪泽仍请树堂教，四弟可专心读书。六弟捐监，拟于本月内上兑，填写三代履历，里乡户长，一切男自斟酌，大人心可放心。

　　纪泽书已读至浩浩吴天，古诗己读半本，书皆熟，三孙女皆平安，同乡各家皆如常。京师今年久旱，屡次求雨，尚未优渥①，皇上焦思，未知南省年岁何如也？

　　男谨禀。（道光二十六年五月十七日）

　　【注释】

　　①优渥：优待，优厚。此处指苍天仍未给予优厚的回报。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。五月初二日，去圆明园。初六日在正大光明殿考试，共计二百七十人入场，湖南有十二人。第一道题是“无为小人懦”，其次是“任官惟贤才”一题，诗题是“霖雨即零，得沾字。”儿子两篇文章各七百字，全卷没有错一个字掉一个字，只是久病以后，两眼朦胧，在场中写前二开不很如意，以后五开略好些。今年考差，好手很多，儿子的卷子难于出色。兹命四弟誉头篇文章和诗一首寄回，优乞大人审读，知道儿子在考场之中不敢潦草，就知道儿子病后的精神已没有一点损伤，可以放心。知道儿子的考卷不很如意，那就求大人不必悬念得到差事。堂上大人不因儿子的病为忧虑，不以得差为希望，那就心安理得了。

　　儿子身上癣疾，经张医生调治，已好了十分之七，如从此渐渐好下去，不用过闰月，就可以完全好。寓中大小都平安，儿媳妇有杯男孩的喜兆，大约八、九月生。四弟的书法，一天天长进。冯树堂于五月十七日到京城，以后纪泽仍旧请树堂教，四弟可以专心读书。六弟捐监生，准备在本月上兑，填写三代履历，里乡户长，这些事儿子自己斟酌办理，大人尽可放心。

　　纪泽书已读到“浩浩星知”，古诗已读半本，书读得熟。三个孙女都平安。同乡各家都如常。京城今年久旱，多次求雨，还没有应验，皇上焦思。不知湖南年岁如何？儿子谨禀。（道光二十六年五月十七日）