　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。男自考差后，癣疾日愈，现在头面已不甚显①矣，身上自腰以下，亦十去七八，自腹以下尚未治，万一极差，尽可面圣谢恩。但如此顽病，而得渐好，已为非常之喜，不敢复设妄想②矣。

　　六弟捐监，于五月廿八日具呈，闰月初兑银，廿一日可领照。六月初一日可至国子监考到，十四日即可录科。仰承祖父叔父之余荫，六弟幸得成就功名，敬贺敬贺！

　　男身体平安，现服补气汤药，内有高丽参焦术，男妇及孙男女四人并如常。四弟自树堂教书之后，功课益勤，六弟近日文章，虽无大进，亦未荒担余俟续呈。

　　男谨禀。（道光二十六年闰五月十五日）

　　【注释】

　　①显：明显。

　　②复设妄想：再有其它妄想。

　　【译文】

　　儿子国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。儿子自从考差以后，癣疾一天天见好，现在头上脸上的已经不明显了。身上的腰以下，也好了十分之七、八；腹以下还没有治。万一放差，尽可以去见皇上谢恩了。但这么厉害的顽症，能够好转，已经是非常高兴，不敢再有其他妄想了。

　　六弟捐监生，于五月二十八日呈报上去，闰月初交银子，二十一日可以领到执照。元月初一日可到国子监考到，十四日就可录科。仰仗祖父、叔父的余荫。六弟有幸成就了功名，敬贺敬贺！

　　儿子身体平安，现在吃补气的汤药，其中有高丽参、焦术。儿媳妇及孙女四人都好。四弟自从树堂考书以后，功课越来越勤奋。六弟近日文章，虽没有大的进步，也没有荒疏。其余容以后再行禀告。儿子谨禀。（道光二十六年五月十五日）