　　【原文】

　　澄侯温甫子植季洪四位老弟足下：

　　十月初二日接到澄弟八月廿六一书，具悉一切。是日又从岱云书内，见《南省题名录》，三弟皆不与选，为之怅喟！吾家系世积德，祖父及父叔二人，皆孝友仁厚，食其报者，宜不止我一人，此理之可信也。吾邑从前邓罗诸家，官阶较大，其昆季子孙，皆无相继而起之人，此又事之不可必者。

　　吾近于官场，颇厌其繁俗，而无补于国计民生，惟势之所处，求退不能。但愿得诸弟稍有进步，家中略有仰事之资，即思决志归养，以行吾素。今诸弟科策略迟，而否在此间，公私万事丛集，无人帮照，每一思之，未尝不作茫无畔岸之想也。

　　吾现已定计于明年八月，乞假归省，后年二月还京，专待家中回信，详明见示。今年父亲六十大寿，吾意不克在家叩祝，悚疚之至！十月四日，奉旨派作较射大臣；顺天武闱乡试，于初五六马箭，初七日步箭，初九十技勇，十一发榜，十二复命。此八日皆八武闱，不克回寓，父亲寿辰，并不能如往年办面席以宴客也。然予既定计明年还家庆寿，刚今年在京，即不称必觞①，犹与吾多重逢一不王晋十之例相合。

　　家中分赠亲族之钱，吾恐银到太迟，难于换钱，故前次为书寄德六七叔祖，并办百折裙送叔曾祖母．现在廷芳宇尚起行，大约年底乃可到湖南；若曾希六陈体无二家，必待照到，乃送钱来，则我家今年窘矣。

　　二家捐项，我在京其去京平足纹二百四十一两大钱，若合南中漕平，则当二百三十六两五线。渠送钱若略少几千，我家不必与之争，盖丁酉之冬，非来煤垄，则万不能进京也。明年春同，应寄家用之钱，乞暂以曾院捐项用之，我上半年只能寄鹿茸，下半年乃再寄银耳。《皇治经解》一书，不知取回否？若未取回，可令人去取；盖此等书，诸清弟略一涉猎，即扩见识，不宜较以赠人也。

　　明年小考，须进十干，大场又须送十千；此等钱家中有人分领、使是一家之祥瑞．但澄弟须于在省城时，张罗此项，付各考者，乃为及时．京宫大小平安。纪泽儿已病两月，近日痊愈，今日已上书馆矣。纪鸿儿极结实，声音洪亮异常。仆婢辈皆守旧，同乡各家，亦皆无恙。邹墨林尚在我家，张雨农闱艺甚佳，而不得售，近又已作文数首，其更可畏爱也！书不详尽，写此毕，即赴武闱，十二始归寓。余俟后报。国藩手草。（道光二十九年十月初四日）注释①觞：古代喝酒用的器具，此处引申为摆酒设宴。

　　【译文】

　　澄候、温甫、子植、季洪四位老弟足下：十月初二日，接到澄弟八月二十六日的信，知道一切。当天，又从岱云的信中，看到了《湖南省题名录），三位弟弟都没有考上，真为你们感到喟叹！我家历代积德，祖父、父亲、叔父，扶孝顺父母、友爱兄弟、仁厚待人，得到回报的，应当不止我一个。这个道理是可以相信的。我们家乡从前邓、罗各家，官都比较大，他的兄弟子孙，都没有相继而起的人，这又是事情的不一定的一方面。

　　我在官场，很讨厌官场的繁文缛节，庸俗虚伪，而对于国计民生并没有补益。

　　只是处在这个位置上，想跳出来也不行。但愿弟弟们稍有进步，家中略为有一点仰事父母的资本，便想辞官归家，我行我素。现在弟弟们科举考试不得志，而我在这里，公私百忙，万事集中，没有人帮忙；每一想到这里，未尝没有茫茫大海，看不见靠岸的地方的感觉。

　　我现在已决定在明年八月，请假探亲。后年二月回京城，专等家中回信，详明指示。今年父亲六十大寿，我竟不能在家叩头祝寿，真是愧疚得无地自容！十月初四日，奉了圣旨指派我为较射大臣。顺天武考乡试，于初五，初六考骑马射箭，初七、初八步行射箭，初九初十技勇，十一日发榜，十二日向基上复命。这八天都在考武场内，不能回南。父亲的寿辰，并不能如往年一样办面席宴带客人。然而我既然已决定明年回家庆寿，那今年在京城即使不请宴，还是和我们家乡“重逢一不重晋十”的惯例相吻合。

　　家里分送亲戚族人的钱，我怕银子到得太迟，难以换钱，所以前次写信给德六七叔祖，并且办了百折裙送叔曾祖母。现在廷芳宇还没有动身，大约年底才可到湖南。如果曾希六、除体元两家，一定要等到拿到执照才进银子来，那么我家今年就窘迫了。

　　两家捐官的款项，我在京城共支出京平足纹仓皇二百四十一两六线（大约合南中糟平银二百三十六西五钱）。他们送钱如果略少几千，家里不必和他争，因为丁酉之冬，没有他的煤垄资助，儿子是万万不能进京城的。明年春天，应寄家里用度的铁，请求暂以曾、除两家的捐官款项先用，我上半年只能寄鹿茸，下半年再寄银茸。《皇清经解》一书，不知道取回没有？如没有取回，可派专人去取，因这类书弟弟们略为涉猎一下，便会增长见识，不适宜轻易送给别人。

　　明年小考，要送十千，大场又要送十千。这种钱家里有人分领，便是一家祥瑞。但澄弟要在省城时，张罗这笔钱，付给考生，才算及时。京城家里大小平安。

　　纪泽儿病了两个月，近日好了，今天已经上学了。纪鸿儿极结实，声音洪亮非常。

　　仆婢们都好。同乡各家，也都平安。邹墨林还在我家。张雨农的儿子考试各科都学得很好，但却没有考中，近来又做了几篇文章，精神可嘉可畏！信写得不详细，写完，马上去武考场，十二日才回家。其余下次再写。国藩手草。（道光二十九年十月初四日）