　　【原文】

　　沅弟左右：

　　臂疼尚未大愈，至为县念。然治之之法，只宜贴膏药，不宜服水药。余日内当赴金陵看视，正月当成行也尝奉寄谕，知少荃为季弟请二品恤典传，予谥建祠，一一允准，但未接阅谕旨耳。陈栋之勇既好，甚慰甚慰！纪梁宜荫一节，予亦思之再四，以其目未痊愈，读书作字，均难加功。弟且有功于家庭根本之地，不将为同气之冠，亦为各族所罕①，质谱祖父在天之灵，亦应如此。

　　九伏洲北渡之贼，果有若干？吾意尚以南岸为重；刘南云王峰臣两军，幸勿速调北渡。盖北岸守定安合无庐舒五城，此外均可挽救，南岸若失宁国，则不可救矣。（同治二年正月廿七日）

　　【注释】

　　①罕：罕见。

　　【译文】

　　沅弟左右：

　　你右臂痛还没有大好，很是挂念。然而治疗方法，只适宜贴膏药，不适宜吃水药。我近日当到金陵看看你，正月会动身。

　　常接家信，知少荃为季弟请二品恤典立传予溢建祠，都一一批准，但没有接到圣旨。陈栋的士兵好，我很高兴。纪梁宜荫这件事，我也考虑了好久，因他眼睛没有好，读书写字，都难以用功。弟弟有功于家庭根本之地，不仅为同气之冠，也为各族中罕见，就是去问祖父在天之灵，也应该这样。

　　九伏洲北渡的敌军，到底有多少？我的意思还是以南岸为重要，刘南云、王峰臣两军，最好不要马上调他们北渡，因在北岸守定安、合、无庐、舒五城，其他的都可以挽救。南岸如果失去宁国，那就不可救了。（同治二年正月二十七日）