　　【原文】

　　季沅弟左右；

　　出队以护百姓收获，甚好！与吉安散耕牛耔种，用意相似。吾辈不幸生当乱世，又不幸而带兵，日以杀人为事，可为寒心！惟时时存一爱民之念，庶几留心弟既掘长濠，切不可过濠打仗，胜则不能多杀贼，败则不能收队也。营中柴尚多否？

　　煤已开出否？红单船下去后，吾拟扎陈舫仙办大通厘金，以便弟就近稽查，闻该处每月可二万余串也。魏柳南宜办厘乎？宜作吏乎？弟密告我。潘意卿何时可到？此间需才极急，浙事岌岌①，请援之书如麻。次青今日到祁门，其部下十四五可到。

　　季弟所言诸枉，聆悉，当一一错之，不姑息也。（咸丰十年八月初七日）

　　【注释】

　　①浙事岌岌；指浙江省的形势发发可危。

　　【译文】

　　沅弟、季弟左右：

　　带兵用以保护老百姓收割庄稼，很好！与吉安散发耕牛及种籽的用意相同。我们不幸生于乱世，又不幸带兵打仗，每日以杀人为要事，实在寒心！唯有每时每刻存在爱民的念头于心里。

　　弟弟既然挖濠沟，切不可以过壕沟打仗，打胜了不能多杀敌人，打败了不能收队。军营中的柴还多吗？煤已经开出了吗？红单船下去以后，我准备令陈舫仙办理大通厘金，以便弟弟就近稽查，听说他那里每月可以收两万多串。

　　魏柳南适合办理厘金？还是做行政长官？弟弟请秘密告诉我。潘意卿什么时候可以到？这里需要人才很急。浙省的事岌岌可危。请求援救的信多如麻。次青今日到祁门，他的部下十四、五日可到，季弟所说的种种问题。已知道了，我会一个一个处理，不会姑息。（咸丰十年八月初七日）