　　【原文】

　　沅季弟左右：

　　辅卿而外，又荐意卿柳南二人，甚好！柳南之笃慎，余深知之，惠卿亮亦不凡。余告筱辅观人之法，以有操守而无官气，多条理而少大言为主，又嘱其求润帅左郭及沅荐人，以后两弟如有所见，随时推荐，将其人长处短处，一一告知阿兄，或告筱荃，尤以司劳苦为办事之本。引用一班能耐劳苦之正人，日久自有大效。

　　季弟言出色之人，断非有心所能做得，此语确不可易。名位大小，万般由命不由人，特父兄之教家，将帅之训全，不能如此立言耳。季弟天分绝高，见道甚早，可喜可爱！然办理营中小事，教圳弁勇，仍宜以勤率作主，不宜以命字谕众。

　　润帅抚见陈奏，以释群疑之说，亦有函来余处矣。昨奉六月二十四日谕旨，实援两江总督，兼授钦差大臣，恩眷方渥①，尽可不必陈明。所虑考，苏常淮扬，无一支劲兵前往，位高非福，恐徒为物议之张本耳。余好出汗，似不宜过劳。（咸丰十年七月初八日）

　　【注释】

　　①恩誊方渥：指皇上的思典如此优厚，隆重。

　　【译文】

　　沅弟。季弟左右：

　　除了辅卿以外，又推荐意卿，柳南两位、很好！柳南的诚笃谨慎，我很了解。

　　意卿看来也不同凡响。我告诉筱辅观察人的方法，主要是有爱憎分明操有原则而没有官气，办事有条件有理而不是口出狂言。又嘱咐他求润帅、左、郭以及沅弟荐人，以后两位弟弟如果有所发现，随时推荐，把推荐人的长处短处，一五一十告诉兄长，或者告诉筱荃，尤其是习惯于劳苦为办事的根本。引用一班能吃苦耐劳的正人君子，日子久了自然可以看见大的效应。

　　季弟说出色的人，决不是有心做得出来的，这话是至理不可更改。名位的大小，万般都是由于天命不由人定的，只是父兄的教育家庭，将帅的训导士兵，不能这么说罢了。季弟天分很高，见道很早，可喜可爱！然而办理军营中小事，教训士兵，仍然以劝导为主，不适宜以命令口吻来训谕大家。

　　润帅几次陈奏，以释大家疑团的说法，也有信到我这里。昨天奉到六月二十四日的谕旨，实授两江总督。兼授钦差大臣，皇上的思典如此隆重，如此受到信任，尽可以不必陈明。所忧虑，苏、常、淮、扬，没有一支强有力的部队去。我喜欢出汗，弟弟也喜欢出汗，似乎不适宜过分劳累。（咸丰十年七月初八日）