　　【原文】

　　男国藩跪禀

　　父母亲大人万福金安。三月初，奉大人正月十二日手谕，具悉一切。又知附有布疋腊肉等，在黄弗卿处，第不知黄氏兄弟，何日进京？又不知家中系专人送至省城，抑托人顺带也？

　　男在京身体如常，男妇亦清吉。九弟体已复元，前二月问，因其初愈，每日只令写字养神。三月以来，仍理旧业，依去年功课。未服补剂，男分九药六两与他吃，因年少不敢峻补①。孙男女皆好，拟于三月间点牛痘。此间牛痘局，系广东京官请名医设局积德，不索一钱，万无一失。

　　男近来每日习字，不多看书。同年邀为试帖诗课，十日内作诗五首，用白折写好公评，以为明年考差之具。又吴子序同年，有两弟在男处附课看文。又金台书院每月月课，男亦代人作文，因久荒制艺，不得不略为温习。

　　此刻光景已窘，幸每月可收公项房钱十五千外，些微挪借，即可过度，京城银钱，此外间究为活动。家中去年澈底澄清，余债无多，此真可喜！

　　蕙妹仅存钱四百千，以二百在新窑食租，不知住何人屋？负薪汲水，又靠何人？率五又文弱，何能习劳，后有家信，望将惠妹家事，琐细详书，余容后呈，男谨禀。（道光二十二年三月十一日）

　　【注释】

　　峻补：猛补，大补。

　　【译文】

　　儿子国藩跪着禀告

　　父母亲大人万福金安。三月初，奉大人正月十二日手谕，知道一切。又知道附来布疋、腊肉等，在黄弗卿处，但不知道黄氏兄弟，何时进京，又不知道家里是专人送到省城的，还是托人顺带？

　　儿子在京城身体如常，儿媳妇也很精神。九弟身体已复元，前二月间，因他是初愈，每天只叫他写字养神。三月以来，仍然做原来的事业，依去年功课。没有吃补药，儿子分了丸药六两给他吃，因年纪轻，不敢大补。孙儿孙女都好，准备在三月间点牛痘。这里的牛痘局，是广东京官请有名的医生设局积德的，不收钱，万无一失。

　　儿子近来每天习字，不多看书，，同年邀为试帖诗课，十天内作诗五首，用白折写好公评，以为明年考差之具。又吴子序同年，有两个弟弟在儿子处附裸看文。

　　又金台书院每月月课，儿子也代人作文，因为制艺荒废久了，不得不略为温习。

　　眼下手头很窘迫，幸亏每月可收公项房钱十五千外，再挪借一点点，就可以度过，京城银钱，此外间究竟活动些。家中去年彻底澄清，余债不多，这真可喜。

　　蕙妹仅仅存钱四百千，又拿二百在新窑租房吃饭，不知住的何人的屋？担柴挑水，又靠何人？率五身体又文弱，哪能习惯劳动？以后有家信，希望把她的家事，琐琐细细，详细写上，其余的容以后再呈禀；儿子谨禀，（道光二十二年三月十一日）