　　【原文】

　　侄国藩谨禀

　　叔父母大人礼安。十六接家信二件，内父亲一谕，四弟一书，九弟季弟各一书，欧阳牧云一书，得悉一切。祖大人之病，不得少减，日夜劳心，父亲叔父辛苦服侍，而侄无离膝下，竟不得效丝毫之力，终夜思维，刻不能安。

　　江岷樵有信来，告渠已买得虎骨，七月当亲送我家，以之熬膏：可医痿痹云云，不知果送来否？

　　闻叔父去年起公屋，劳心劳力，备极经营。外面极堂皇，工作极坚固，费钱不过百千，而见者拟为三百千模范。焦劳①太过，后至吐血，旋又以祖父复病，勤劬②弥甚；而父亲亦于奉事祖父之余，撰理家政，刻不少休，侄窃伏思父亲叔父二大人年寿日高，精力日迈，正宜保奏神气，稍稍休息，家中琐细事务，可命四弟管理。至服侍祖父凡劳心细察之事，则父亲叔父躬任之，凡劳力粗重之事，则另添用雇工一人，不够则雇二人。

　　侄近年以来，精力日差，偶用心略甚，癣疾即发，夜坐略久，次日即昏倦。晃以力加保养，不甚用功，以求无病无痛，上慰堂上之远怀。外间作文，求写字，求批改诗文者，往往历久而莫偿宿诺，是以时时抱疚，日日无心安神恬之时，前四弟在京，能为我料理一切琐事，六弟则毫不无能管；故四弟归去之后外问之回信，家乡应留心之事，有免疏忽发驰。

　　侄等近日身体平安，合室大小皆顺。六弟在京若劝其南归，一则免告回避，二则尽仰事俯蓄之态，三则六弟两年未作文，必在家中、父亲叔父严责，方可用功。

　　乡试渠不肯归，侄亦无如之何。

　　叔父去年四十晋一，侄谨备袍套一付；叔母今年四十大寿，侄谨备棉外套一件，皆交曹西垣管回，服满后即可着。母亲外褂并汉禄布夹袄，亦一同付回。闻母亲近思用一丫环，此亦易办，在省城买，不过三四十千，若有湖北逃荒者来乡，则更为便益，望叔父命四弟留心速买，以供母亲叔母之使令，其价侄即寄回。

　　侄今年光景之窘，较甚于往年，然东支西扯，尚可敷衍。若明年能得外差，或升侍郎。便可弥缝。家中今年季弟喜事，不知窘迫否？侄于八月接到俸银。即当寄五十金回，即去年每岁几百金之说也。在京一切张罗，侄自有调停，毫不费力，堂上大人不必挂念，谨禀。（道光二十八年七月二十日）

　　【注释】

　　①焦劳：操劳。

　　②劬：劳苦，劳累。

　　【译文】

　　侄儿国藩谨此禀告

　　叔父母大人礼安。十六日接家信两件，其中父亲的谕示一封，四弟信一封，九弟季弟在省的信各一封，欧阳牧云的信一封，得以知道一切，祖父大人的病，没有减轻，日夜劳心，父亲和叔父辛苦的服侍，而侄儿远离膝下，竞不能出丝毫的力气，整晚翻来覆去的想，实在一刻都不得安宁。

　　江岷樵有信来，告诉我他已买到虎骨，七月份当会送到我家，用它熬膏，可以医治痿痹病，不知真的送了没有？

　　听说叔父去年起公房，劳心劳力，尽心尽力经营，外面很堂皇，工程很坚固，花钱不过百千，而参观的人都觉得三倍百千也不为过。但由于焦劳大过分了，以致后为竟吐起血来，接着祖父又生病，勤恳的眼侍非常累。而父亲也在奉侍祖父的闲余，管理家政，一刻也不休息。侄儿心想父亲、叔父两位大人年纪一天天大了，精力也一天天老迈起来，正合适保养神气，稍微休息，家里的琐细事务，可以叫四弟管，至于服侍祖父，凡属劳心粗细的事，由父亲、叔父亲自担任。凡属粗重的事，可以添一名雇工做，不够还可雇两个。

　　侄儿近年来精力一天天差了，偶尔用心多一点，癣疾便会发。晚上坐得久了，第二天便感到疲倦。所以努力保养身体，不很用功，以便求得没有病痛，上慰堂上大人远方怀念。外面的人来求写文章、题字、批改诗文的，往往很久都不能如愿以偿，因此，经常抱着歉疚，天天没有心安神恬的时候，从前四弟在京，可以帮我料理一切琐事，六弟却毫不能管。四弟回去以后，侄儿对于外面的回信和家乡应当留心的事，不免就疏忽了。

　　侄儿等近日身体平安，全家大小都顺遂。六弟在京城，侄儿苦苦劝他回湖南，一是免得别人说我不知回避；二是尽他上事堂上大人，下养儿孙的诚意；三是六弟两年来没有作文，一定要在家里，父亲、叔父严加督责，可以用功，乡试他不肯回去参加，侄儿也不有办法。

　　叔父去年四十晋一岁，侄儿谨备了袍套一付。叔母今年四十大寿，侄儿谨备棉袍一件。都交曹西垣带回，等守孝服满之日就可以穿了，母亲的外褂和汉禄布夹袄，也一起付回家。听说母亲近来想雇一名丫环，这件事也容易办。到省城去买，不过三、四十千，如果有湖北逃荒的来乡下，还会便宜些。希望叔父叫四弟留心，迅速去买，以供母亲、叔母的使唤，所需的钱侄儿立即寄回。

　　侄儿今年窘困的情形，还过于往年。但东支西扯，还勉强可以敷衍过去，明年如能得一外差，或升侍郎，便可以弥补亏空了。家里今年季弟办喜事，不知窘迫不？侄儿在八月接到俸银，马上寄五十金回家，就是去年我说的每年一百金的许诺。在京城的一切张罗，侄儿自己调停妥当，并不费力，堂上大人，不必挂念。侄儿谨禀。（道光二十八年七月二十日）