　　【原文】

　　澄侯四弟左右：

　　初六俊四等来营，奉到父大人谕帖，并各信件，得悉一切。弟在各乡看闭阅操，日内汁已归家。家中无人，田园荒芜，堂上定省多阙①，弟以后总不宜常常出门，至嘱至嘱！

　　罗家姻事，暂可缓议，近日人家一人宦途，即习于骄奢，吾深以以为戒。三女许字，意欲择一俭朴讲读之家，不必定富室名门也。

　　杨子春之弟，四人捐官者。吾于二月念一日具奏，闻部中已议谁，部照概交南抚。子春曾有函寄雪琴，似已领到执照者，请查明再行布闻。

　　长夫在大营，不善抬轿，余每月出门，不过在五六次，每出则摇摆战栗，不合脚步。兹仅留刘一胡二盛四及新到之俊四声六在此，余俱遣之归籍；以后即雇江西本地轿夫，家中不必添派也。

　　此问军务，建昌府之闽兵，昨又败挫，而袁州克复，大局已转，尽可放心，十月内饷项亦略宽裕矣。（咸丰六年十一月初七日）

　　【注释】

　　①阀：通“缺”。

　　【译文】

　　澄侯四弟左右：

　　初六俊四等来军营，奉父亲大人谕帖，并各信件，知道一切。弟弟在各乡看团练，近日预计已经回家了。家里没有人，田园荒芜，堂上大人没有人侍奉，弟弟以后总不合适常常出门的，拜托了拜托了！

　　罗家结亲的事，暂时缓一下。近来人家一当了官，便滋长骄奢的习气，我常常以此为戒。三女找对象，我的意思选择一个节俭朴实的耕读人家，不必一定是富家名门。

　　杨子春的弟弟，四人捐官的，我在二月二十一日已报告上去，听说部里已经讨论批准，部照都交南抚。子寿曾经有信给雪琴，似乎已经领到执照了，请查明白了再传播出去。

　　长夫在大本营，不会抬轿子。我每月出门，不过五、六次，每次出去轿子都摇摆战栗，抬轿的人脚步不合。现只留刘一、胡二、盛四和新来的俊四、声六在这里，其余的都遣送回原籍。以后雇人即可雇江西本地轿夫，家里不必添派了。

　　这边的军务，建昌府的福建兵，昨日又打了败仗，而袁州克复，大局已开始转变，尽可放心。十月内的饷项也略为宽裕些了。（咸丰六年十一月初七）