　　【原文】

　　澄侯四弟左右：

　　念七日接弟信，欣悉合家平安。沅弟是日申刻到，又得详同一切，敬知叔父临终，毫无抑郁之情，至为慰念！

　　余与沅弟论治家之道，一切以星冈公为法。大约有八字诀，其四字即上年所称书蔬鱼猪也。又四字则曰早扫考室。早者，起早也。扫者，扫屋也。考者，祖先祭祀，敬奉显考王考曾祖考，言考而妣可该也。宝者，亲族邻里，时时周旋，贺喜吊丧，问疾济急。

　　星冈公常曰：“人待人，无价之宝也。”星冈公生平于此数端，最为认真，故余戏述为八字诀曰：“书蔬鱼猪，早扫考宝也。”此言虽涉谐谑，而疑①即写屏上，以祝贤弟夫妇寿辰，使后世子孙，知吾兄弟家教，亦知吾兄弟风趣也，弟以为然否？（咸丰十年闰二月廿九日）

　　【注释】

　　①疑：通“拟”。

　　【译文】

　　澄侯四弟左右：

　　二十六日接到你的信，高兴的知道全家平安。沅弟当天申刻到了，详细询问了一切，恭敬的得知叔父临死，毫没有一点压抑忧郁的情绪，很感安慰。

　　我和沅弟讨论治家的方略，一世以星冈公为准绳。大约有八字诀，其中四个字就上午说的书、蔬、鱼、猪。还有四个字就是早、扫、考、宝，早字，是黎明即起的意思。扫字，是洒扫房屋庭院。考字是祭祀祖先，奉祭显考王曾祖考，当然妣也一样。宝，指与亲戚邻居，时刻往来，贺喜吊丧，问疾济急。

　　星冈公经常说：“人与人之间互相抬举，那是没有价值可以计算的宝贝。”星冈公生平对这些治家方略，执行得最为认真，所以我开玩笑编为八字决：书、蔬、鱼、猪、早、扫、考、宝。这似乎是开玩笑的话，而准备写在屏上，用来祝贺贤弟夫妇的寿辰，使后世子孙，懂得我们兄弟的家教，也知道我们兄弟的风趣，不知老弟以为如何？（咸丰十年闰三月二廿九日）