　　【原文】

　　澄侯四弟左右：

　　此间于十九日，忽被大股贼匪，窜入羊栈岭，去祁门老营，仅六十里，人心大震。幸鲍张两军，于念日①念一日，大战获胜，克复黟县，追则出岭，转危为安。此次之险，倍于八月廿五徽州失守时也。

　　现贼中伪侍王李世贤，伪忠王李秀成，伪辅王杨辅清，皆在徽境，与兄作对。

　　伪英王陈玉成在安庆境，与多礼沅季作对。军事之能否支持，总在十月十一月内外见大分晓。

　　甲三十月初六之武穴，此时计将抵家。余在外无他虑，总怕子侄习于骄奢佚三字，家败离不得个奢字，人败离不得个佚字，讨人谦离不得个骄字。弟切戒之！

　　（咸丰十年十月廿四日）

　　【注释】

　　①念日：廿日。

　　【译文】

　　澄侯四弟左右：

　　这里在十九日忽然被大股敌军窜进着栈岭，离祁门老营，只有六十里，人心大大震动。幸亏鲍、张两支部队，在二十和二十一日，打了大胜仗，克复了黔县，追杀敌人到岭上，才转危为安。这次的险情，比八月二十五日徽州失守时还要危险一涪。

　　现敌军里侍王李世贤、忠王李秀成、辅王杨辅清，都在徽州境内，与我作对，英王陈玉成在安庆境内，与多礼、沅季作对。军事能不能支持下去，总在十月十一月之内见大的分晓。

　　甲三十月初六去武穴，现在大约抵达了。我在外面没有其他顾虑，只怕子侄旨上骄、奢、佚三字。家庭败落离不开一个奢字，个人失败离不开一个佚了，讨人谦离不开一个骄字。弟弟要切实引为警戒，（咸丰十年十月二十四日）