　　唐寅，字伯虎，又字子畏，南京吴趋里人。他是明代弘治戊午年南京解元。因事被废黜，于是就放荡不羁花天酒地。他是个大才子，书画诗文样样出众。几个朋友，文征明，文征忡和祝希哲等都是当时的名流。他们常常聚在一起到妓家游荡，人人风趣好玩，个个出口成章。
　　
　　一次，有位差役拿来一张宣纸，请求唐伯虎画张画儿。伯虎就拿起笔蘸上墨，在纸上信笔画了十几个螺蛳。画完还在画的上方题了这样一首诗，“不是蝤蛑不是蛏，海味之中少此名。千呼万呼呼不出，只待人来打窟臀”写完，众人看后都大笑起来。
　　
　　又有一次，伯虎外出，看见县衙门前的地方坐着一个带枷锁的秃和尚，旁边站着一些人。伯虎向前询问，原来吴县县令命差役到虎丘去收茶，差役向茶农多加勒索，茶农不给。于是，差役就诬陷这和尚鼓动茶农捣乱，并用枷锁把他拿来，已经打了三十大板。众人求伯虎为这位和尚说情。伯虎知道了这些情况后，提笔在枷上写道：“皂隶官差去采茶，只要纹银不要赊。县里捉来三十板，方盘托出大西瓜。”知县送客出来，看见和尚枷上的诗，问是什么人写的，有人说是唐伯虎的手笔，县令就把和尚放了。像这样唐伯虎出口成章的事还很多。
　　
　　这一天，唐伯虎与祝希哲等十几个朋支，带着平日换洗的衣服用品到扬州游玩。他们来到花红酒绿的扬州，每天泡在妓院里与妓女饮酒作乐。眼看到了一个月，带的银子快用完。祝希哲说：“银子就要用完了，我们得想个办法呀！”唐伯虎说：“没关系，现任的那位盐运使收的税很多，有的是银子。我和你可以假扮成女贞观的道士去化缘。”两人商量好，就扮成道士去找盐运使。
　　
　　唐伯虎和祝希哲来到盐运使衙门，正赶上盐运使升堂。唐、祝二人在台阶下低头伏身，说道：“女贞观道士参见。”盐运使大怒道：“你们是什么道士，敢如此无礼，私闯公堂，难道你等没有听说过衙史台冷若冰霜不讲情面吗？”刚要命衙役用鞭棍把他俩轰走，伯虎和希哲不慌不忙，慢条斯理地回答道：“明公以为小道是那种到处游荡要饭的道士吗？我们可不是那种人。小道曾遍游天下，与我们交往的都是一流的海内名士。就像吴郡的唐伯虎、文征明和祝希哲那些人，没有不与小道屈节为友的。诗词歌赋我们可以出口成章。明公若不信，我们可以当场献技。现在就请明公命题吧。”
　　
　　盐运使听罢心想，他俩准是说大话。也罢，当场试一试，若作不出来，看他还怎么说。于是就指着堂下那块形态如卧牛的石头说：“就以石牛为题，命你二人联七律一首。”
　　
　　话音刚落，唐伯虎应声吟道：“嵯峨怪石倚云边，”
　　祝希哲联道：“抛掷于今定几年。”
　　伯虎道：“苔藓作毛因雨长，”
　　希哲道：“藤萝穿鼻任风牵。”
　　伯虎道：“从来不食溪边草，”
　　希哲道：“自古难耕陇上田。”
　　伯虎道：“怪杀牧童鞭不起，”
　　希哲道：“笛声斜挂夕阳烟。”
　　
　　七律作完了，盐运使看罢，收起威严的神色换上一副笑脸。他笑着对面前的两位“道士”说：“诗作得很好，你们到这来想干什么呢？”两位“道士”说：“那女贞观现在已经坍塌，我们听说您向来宽仁大度好善乐施，请您捐献俸禄，重新修缮女贞观。这是件大好事，您若能这样做，就可以名垂不朽了。”盐运使听罢很高兴，立即下文给长吴二县，让他们拨给库银五百两。伯虎和希哲见盐运使已经答应，就拿着文书，连夜迅速赶往那两个县去。
　　
　　当他俩来到长吴二县县衙时，穿戴打扮又恢复了俗态。他俩拿着文书，假装是为道士说情通关节的。他俩对长吴两县的县令说：“现有盐运使的文书在此，决定修缮女贞观。这是件大好事，你们应该按数即刻给银不能迟延。我们好马上给女贞观带去。”果然，两个知县当即叫人取来库银，交给伯虎和希哲两位，烦他们带给观中。
　　
　　唐祝两人得到这五百两银子后高兴极了，说：“不将万丈深潭计，安得骊龙项下珠？”于是，两人又到扬州去，把那十几个朋友再聚到妓家，欢呼痛饮纵情作乐。之后十几天，那五百两银子就花完了。
　　
　　后来，盐运使巡行吴县，特地整装正帽到女贞观去参拜。当他来到观里，看见倒塌颓毁的样子和从前一样，根本就没有修缮，非常生气，立即召来长吴两县的县令斥责他们。两位县令回答说：“前些日子唐伯虎和祝希哲从扬州来，非常称道明公您要修缮女贞观的盛举，小知县就如数给了他们五百两银子。”盐运使一听，知道被那两人骗了，但因珍惜他们的才华，所以才没有追究。
　　
　　编者评语：
　　
　　唐伯虎和祝希哲都是当时海内的名家。因为不得志，他们就纵情声色，因而青楼酒店之中没有不知道他们名字的。但是，如果不是他们有口若悬河才高倚马的才华，又怎么能打动盐运使呢？当今那些头戴乌纱帽身坐虎皮的官员们，都在想如何更多地搜刮民脂民膏以肥私囊。可他们又想平息天下百姓的怨恨，又想为自己带来好名声。他们欺骗百姓，无所不用其极。这些贪官也该受到惩治。这则唐伯虎祝希哲骗盐运使的案例，不也是对贪官的一次惩治吗？不过这位盐运使知而不究，也算是有爱惜人才的心了。