　　明代金陵有个叫陈全的人，是个百万富翁。他为人风流不羁，清高脱俗，特别善于与别人开玩笑，常常逗得众人大笑。他还有一种本事，看到一个东西或遇到一件忽然发生的事情，能即刻编成口号，也就是随口吟成一首诗。他经常和本地的妓家往来，其中只有一个妓女使他最为中意。
　　
　　有一年夏天，西瓜刚上市，众妓女吃完瓜后，把两片瓜皮放在妓院门槛里边估计伸脚就会踏着的地方，然后让一杂役慌忙去陈家叫他，骗他说：“某姐姐忽然得了重病，只等见你一面才肯闭眼呢！”陈全听了，急忙骑上马飞奔而来，慌忙进门，脚踩在西瓜皮上，只听“扑通”一声，陈全跌倒在地，摔了个大跟头。众妓女拍手大笑，边笑边说：“陈官人赶快作一口号，不能慢！”陈全坐在地上，立即答道：“陈全走得忙，院子安排定。只因两块皮，几丧我的命。”众妓女听了很是高兴，于是就请他吃喝一顿才作罢。
　　
　　又有一天，陈全与众妓女要在湖上游玩。当他们来到湖边，看见一只新造的船。众妓女指着船对陈全说：“陈官人，赶快作一口号，不能慢！”陈全即时答道：“新造船儿一只，当初拟采红莲。于今反做渡头船，来往千千万万。有钱接他上渡，无钱丢在一边。上湿下漏未曾干，隔岸郎君又唤。”
　　
　　众妓女都欣然叹服。当时人在游戏中作口号，就像这个样子。
　　
　　那时候，浙江杭州有一名妓，人称花不如。她长得如花似玉，娇艳异常，而且琴棋诗画样样通晓。可是身价太高，只与豪门权贵巨商富贾交接，不跟一般人物往来。每宿一夜，就要银子六七两。陈全听说此事后想去嫖妓，又不想花大钱，就想骗她。
　　
　　陈全让十多个家丁，陆续将五六个皮箱运往杭州。他先同两三个家丁上岸，到那家妓院去。
　　
　　来到花不如家，就令家人扛来一个大皮箱。其实，这皮箱里绝大多数纸包里是砖头石块，只是上面一层纸包里包的是真银子，每十两为一封。陈全命家丁把这只皮箱抬进花不如的卧房里。然后，陈全当着花不如的面儿把皮箱打开取出真银，赏赐妓家的杂役，又给了花不如十两白银。这样一来，花不如和众杂役都高兴得不得了，以为逮住个大财主将要挣大钱了。
　　
　　花不如赶快请陈全上座，和他攀谈起来，“客官贵府在什么地方？”花不如问。
　　“在金陵。”陈全回答。
　　“高姓？”花不如又问。
　　“姓浪。”陈全回答。
　　“什么尊号？”花不如问。
　　“号子遂。”陈全答。
　　
　　说完，花不如急令杂役准备好酒好菜，为公子接风。
　　
　　从此之后，陈全就住在花不如那里。
　　
　　过了两天，进来一个“浪子遂”的家丁，向他报告说：“某号船已经到了。”子遂对那家丁说：“其他货物还放在船里，只抬皮箱进姐姐家来。”不多时，家丁很费劲抬来一只大皮箱，放在花不如卧房里。又过了两天，又一个家丁也同样前来报告，于是又抬来一只大皮箱，放入花不如卧房。
　　
　　就这样三四次，在花不如的卧房里，已经有五六个大皮箱了。
　　
　　陈全看见花不如头上戴珍珠，就对她说：“你这些珠子都不好。我有几百颗大珍珠，个个圆润，等到我的下一船来到时，我去取来送给你。”
　　
　　快到一个月了，陈全已心满意足。此时，有一个家丁来报告说：“某号船已到。”陈全对旁边的花不如说：“这号船不比先前到的那些船，这只船上装的都是昂贵的珍宝古董等物，必须我亲自去看，顺便取来那些大珍珠送你。那几个皮箱，就放在你的卧房里请替我照管。我午后才能回来。你只派一位身边的家丁和一头牲口同我一道去就行了。”花不如信以为真，就派一家丁，并让他牵来一头驴，请“浪子遂”骑上，打驴而去。
　　
　　走到半路，陈全忽然摸摸口袋，又慌忙对花不如的家丁说：“我的一把钥匙忘在你姐姐房里，起身时忙乱中没拿，你替我回去取一趟吧。”那人回头就要走。子遂说：“慢点，要有我的亲笔字去取，你姐姐才肯把钥匙交给你。如果没有我的亲笔，你一定取不来的。”
　　
　　于是，陈全下驴让那家丁牵着，自己到路边的纸店写了这样一首打油诗：“杭州花不如，接着金台浪子遂；着了人，赔了驴；从今别后，哪得明珠？”写好后，放入信封封好，再交与那家丁让他带回。
　　
　　那家丁回到妓家，把信交给花不如。花不如打开一看，才知道上当受骗了。又急忙打开那些皮箱看，一翻腾全是些砖头石块。
　　
　　原来，陈全早已让家人驾船在河边等候。这时，陈全已来到河边上了船，立即开船回南京。
　　
　　后来，花不如让人在南京细察暗访，也知道了那浪子遂就是南京的陈全，但已经无可奈何了！
　　
　　编者评语：
　　
　　妓女骗人是经常的，被骗的人轻者败家，重者身亡，还从来没有听说被别人骗的。何况花不如为赚大钱，高抬身价，只要那些豪强巨富，她骗的钱难以计算。她哪里会想到还有像陈全这样的人，用计谋来骗她，又是如此神出鬼没的。结果她赔人赔驴，后悔也来不及了。从这则案例中可以看出陈全的放荡不羁，也可看到那时驾驭妓家的事例，以博一笑。