　　【经文】

　　张仪说赵王曰：“弊邑秦王，使臣效愚于大王。大王收天下以宾秦，秦兵不敢出函谷关。是大王之威，行于山东。敝邑恐惧慑伏，缮甲厉兵，唯大王有意督过之也。今以大王之力，举巴蜀，并汉中，包两周，迁九鼎，守白马之津。秦虽僻远，然而心忿含怒之日久矣。今有敝甲凋兵，军于渑池，愿渡河，据悉吾，会战邯郸之下。以甲子合战，以正殷之事。故使臣先以闻于左右。

　　凡大王之所信为纵者，恃苏秦。苏秦荧惑诸侯，以是为非，以非为是，欲反覆齐国，而自令车裂于市。夫天下之不可混一亦明矣。今楚与秦为昆弟之国。而韩、梁称为东藩之臣，齐献鱼盐之地，此断赵之右臂也。夫断右臂而与人斗，失其党而孤居，求欲无危，岂可得乎？今秦发三军：其一军塞乎道，告齐使兴师，渡河军于邯郸之东；一军军于成皋，驱韩梁军于河外；一军军于渑池，约四国而击赵。赵服，必四分其地，是故不敢匿意隐情，失以闻于左右。臣窃为大王计，莫如与秦王遇于渑池，面相见而口相约。请按兵无攻，愿大王之定计。”赵肃侯许之。

　　[武安君破赵长平军，降其卒四十余万，皆坑之。进围邯郸，而军粮不属，乃遣卫先生言于秦昭王曰：“赵国右倍常山之险，而左带河漳之阻，有代马车骑之利。民人气勇，好习兵战，常会诸侯而一约为之纵长，明秦不弱则六国必灭。秦所以来得志于天下者，赵为之患也。今赖大王之灵，赵军破于长平，其信臣锐卒莫不毕死。邯郸空虚，百郡震怖，士兵咸怨其主。诚以此时遣转输给、足军粮，灭赵必矣！灭赵以威诸侯，天下可定，而王业成矣！”

　　秦王欲许之，应侯妒其功，不欲使成，言于秦王曰：“秦虽破赵军，士卒死伤亦众，百姓疲于远输，国内空虚。楚、魏乘虚为变，将无以自守，宜且罢兵。”王从之。

　　后三年复欲将白起伐赵，起不肯。王乃使应侯责之曰：“楚地方五千里，持戟百万，君前率数万之众入楚，拨鄢郢，焚其郊庙，楚人震恐，东徒而不敢西向。韩、魏相率兴兵甚众，君所将不能半，而破之伊阙，流血漂橹，韩、魏已服，至今称东藩。此君之功，天下莫不闻。今赵卒之死于长平者，已十七八，是以寡君愿使君将，必欲灭之。君常以寡击众，取胜少神，况以强击弱，以众击寡乎？”武安君曰：“是时楚王恃其国大，不恤其政，而群臣相妒以功，谄谀用事，良臣疏斥，百姓心离，城池不修，既无良将，又无守备。

　　故臣得引兵深入，兵多倍城邑，发粮焚舟以专人心；掠于郊野，以足军粮。

　　当此之时，秦之士卒，以军中为家，以将为父母，不约而亲，不谋而信，一心同力，死不旋踵。楚人自战其地，咸顾其家，各有散心，莫有斗意，是以能有功也。伊阙之战，韩顾魏，不欲先用其众；魏恃韩之锐，欲推以为锋。

　　二军争便，其力不同。是以臣得以设疑兵，以持韩阵，专军并锐，触魏之不意，魏军既败，韩军自溃。以是之故，果能有功，皆计利形势自然之理，何神之有？今秦军破赵军于长平，不遂以时，弃其振惧而灭之，畏而释之，使得耕稼以益蓄；积养孤长幼以益其众；缮理兵甲以益其强；增浚城池以益其固。主折节以下其臣，臣推体以下死士。至平原之属，皆令妻妾补缝于行伍之间，臣民一心，上下同力，犹勾践困于会稽之时也。以今伐之赵，必固守；挑其军战，必不肯出；图共国都，必不可克；攻其列城，必不可拔；掠于郊野，必无所得。兵久无功，诸侯生心，外救必至。臣见其害，未睹其利，又病不能行。”应侯惭而退。秦乃使王龁将伐赵。楚、魏果救之也。]

　　【译文】

　　张仪为秦国组织连横阵线，去游说赵王，说：“敝国秦王特派我冒昧地给大王献上国书。大王统帅诸侯，对抗秦国，秦国不敢向函谷关以东出击。

　　大王威震诸候，秦国恐惧而顺服，我们修缮武器装备，整顿战车战马，操练骑射，只想着大王有意责备我们的过错。现在，秦国得大王之力。西面攻下巴、蜀，兼并汉中；东面收纳两周，据有国宝九鼎，扼守白马要津。秦国虽然地处僻远，但是久已心怀愤怒。现在敝国秦王只有破铠甲、钝兵器，驻扎在渑池，要渡过黄河，越过漳河，据守番吾，希望于甲子之日与赵军会战于邯郸城下，仿效武王伐纣的故事，所以派使节先告知你的左右臣下。

　　过去大王听信合纵之策，相信苏秦的计谋。苏秦惑乱诸侯，以是为非，以非为是，阴谋颠覆齐国，未能得逞，自己白白被车裂于齐国集市上。诸侯不可能结成联盟，已是显而易见的。现在，楚国与秦国结为兄弟友邦，而韩、魏两国臣服于秦，成为秦国东面的属国，齐国也贡献鱼、盐之地，这是断了赵国的右臂，砍断了右臂，还想要与人相斗；失去盟国，孤立无援，要想没有危险，这怎么可能呢？现在秦国派出三路大军：一路把守干道，通知齐国，使其派出大军，渡过清河，驻扎在邯郸以东；一路驻扎在成皋，驱使韩、魏两国驻军于河外；一路驻军于渑池。四国相约共同进攻赵国。赵灭以后，必定四分其地，因此我内心不敢隐瞒，事先通知陛下。我私下为大王考虑，不如和秦王会晤于渑池，当面交换意见，亲自决定问题。我请求秦王停兵不进攻赵国，希望大王裁决。”赵肃候听从了他的劝说。

　　[武安君白起在长平大败赵军，俘虏赵军四十多万，全部将他们活埋了。

　　乘胜包围邯郸，可是军粮不足，于是派遣卫先生对秦昭王说：“赵国右靠险要的常山，左侧以黄河、漳水为阻，方便的水运可代替车马运输。百姓骠悍勇猛，喜欢操习武艺、训练攻守。曾经将诸侯召集在一起，相约建立合纵联盟，指明秦国不削弱，六国必定灭亡。秦国之所以还没能统一天下，是因为赵国妨碍着它。现在，托大王的鸿福，赵国军队兵败长平，忠臣、精兵全都消灭光了。邯郸空虚，全国震惊，人们全都怨恨国君。如果真能在这个时候给足军粮、保障供给，那么灭赵是必然的了！以灭赵来威吓诸侯，那么天下就可以平安，霸业就可以成功了！”秦王想要准许白起的请求。应侯范睢妒嫉白起的功劳，不想让这件事成功，就对秦王说：“秦军虽然打败了赵军，但我们自己的士卒伤亡也很惨重、百姓运送给养也相当疲惫，国内空虚，一旦楚、魏两国乘虚而入，我们将没办法防守，现在应该罢兵休战。”秦王听信了他的话。

　　三年以后，秦王准备再次派白起攻打赵国，白起不肯受命，秦王于是派应候范睢责备他说：“楚国方圆五千里，军队百万，你以前率领几万人马入侵楚国，就攻克楚都鄢郢，火烧郊庙，楚国人吓得不寒而栗，纷纷向东迁徙。

　　魏韩联合发兵进攻我国，你所带领的部队人数连敌人的一半都不到，却在伊阙以少克多，大获全胜，战斗惨烈，血流成河。经此一战，韩、魏两国臣服到如今，这是你的功劳啊，天下人没有不知道的。现在，赵国军士经长平一战，损失十之七八，所以主上想派你为将，消灭赵国。你常常是以少胜多，用兵如神，何况是以强凌弱，以众击寡呢？”

　　白起说：“那时，楚王自恃国家强大，不理朝政，而群臣忌贤妒能，互相倾轧，奸佞小人得宠，忠臣良将被疏远，老百姓人心涣散，城池多年不加修缮，军无良将，武备松懈。因此我才得以引兵深入，士兵远离故土，每人分发口粮，然后烧掉回去的船只，以此来统一人心、鼓舞斗志，军粮都是靠到郊野劫掠而得。在这种情况下，士兵们把部队当作自己的家，把带兵的将领当作自己的父母，彼此相亲相爱，同仇敌忾，视死如归。而楚军士兵，因为在自己国家的土地上打仗，全都各顾其家，军心涣散，毫无斗志，因此才得以建功立业。伊阙之战，韩国考虑到还有魏国参与，因而不想先消耗本国的兵力；魏国认为韩国的军队精锐，所以想让韩国打先锋。两军各怀鬼胎，不能同心协力。所以我才得以设置疑兵假装与韩国军队对峙，而暗地里调派精兵强将，出其不意地袭击了魏国的兵营。魏军败走以后，韩国军队也溃不成军。就因为这个，才取得了一些功劳，这都是利用了当时有利的形势啊！

　　有什么神奇的？现在，秦国在长平打败赵国，不抓住时机，乘着敌人惧不敢战而消灭他们，结果错过了好时机，使敌人得以有时间耕种庄稼以增加它的粮食蓄备；扶养孤儿，培养幼童来增加它的人口；修缮兵器、甲胃以增强其作战能力；拓浚池道、修筑城郭以增强防卫力量。作君主的能礼遇其臣下，作臣下的能够推心置腹地对待他手下的死士。平原君之流的妻、妾全部在部队中做缝缝补补的工作，臣民一心，上下同力，就象当年勾践被困在会稽时一样。在现在这种状况下去攻打赵国，赵国必定采取坚壁清野的政策；挑逗其出战，也必定不肯下来；想占领它的城池，也必定难以成功；想在郊野劫掠，更是必定无功而退。领兵作战，久战无功，诸候们肯定会产生怀疑，各国救兵必然会到。我发现了进攻赵国的种种危害，却没有发现有任何好处，再加之我生病不能行动。所以，不能接受。”应侯范睢非常惭愧，起身告退。

　　于是，秦国派王龁为将攻伐赵国，楚、魏两国果然发兵援助赵国。]

　　【经文】

　　张仪说燕昭王曰：“大王之所亲信，莫如赵。昔赵襄子尝以其姊为代王妻，欲并代，约与代王遇于勾注之塞。乃令工人作为金斗，长其尾，令可以击人。与代王饮，阴告厨人曰：‘即酒酣乐，进热啜，反斗以击之’。于是酒酣乐，取热啜。厨人进斟，因反斗击代王，杀之，肝胁涂地。其姊闻之，因磨笄以自杀。故至今有磨笄之山，天下莫不闻。[至汉高祖时，陈豨以赵相国监赵代，边兵举兵反，上自行至邯郸，喜曰：“豨不南据漳水，北守邯郸，吾知其无能为也。”及豨败，上曰：“代居常山北，赵乃从山南，有之远。”

　　乃立二子为代王也。]夫赵王之狼戾无亲，大王之所明见。且以赵为可亲乎？

　　赵兴兵攻燕，再围燕都，而劫大王，大王割十城以谢，今赵王已入朝渑池，效河间事以秦。今大王不事秦，秦下甲云中、九原，驱赵而攻燕，则易水、长城，非王有也。今王事秦，秦王必喜，赵不敢妄动，是西有强秦之援，南无齐、赵之患，是故愿大王孰计之。”燕王听张仪，张仪归报秦。

　　[燕王使太子丹入质于秦。秦欲使张唐相燕，与共伐赵，以广河间地。张唐谓吕不韦曰：“臣尝为昭王攻赵，赵怨臣。今之燕，必经赵，臣不可行。”

　　不韦不快，未有以强之。其舍人甘罗年十二，谓不韦曰：“臣请为君行之。”

　　遂见张唐曰：“君之功孰与武安君？”曰：“武安君南挫强楚，北灭燕、赵，战胜攻取，破城堕邑，不可胜数。臣之功不如也。”甘罗曰：“应侯之用于秦，孰与文信侯专？”唐曰：“应侯不如文信侯专。”甘罗曰：“昔应侯欲伐赵，武安君难之，去咸阳十里，赐死于杜邮。今文信侯自请君相燕，而不肯行，臣不知君所死处也。”张唐惧曰：“请因孺子行。”

　　行有日矣，甘罗又谓文信侯曰：“借臣车五乘，请为张唐先报赵。”文信侯遣之，甘罗如赵，说王曰：“王闻燕太子丹入质秦乎？”曰：“闻之。”

　　“闻张唐之相燕乎？”曰：“闻之。”甘罗曰：“燕太子丹入秦者，燕不欺秦也。张唐相燕者，秦不欺燕也。燕秦不相欺，无异。故欲攻赵而广河间地。

　　王不如赉臣五城，以广河间，臣请归燕太子，与强赵攻弱燕。“赵王曰：“善。”

　　立割五城与秦。燕太子闻而归，赵乃攻燕，得二十城，今秦有其十也。]

　　【译文】

　　张仪又去游说燕王：“大王最亲近的诸侯莫过于赵国。从前赵襄子把他的姐姐嫁给代国国君为妻，（目的是）想要吞并代国，他约定和代王在边塞句注会晤。就要工匠做了一把大铜勺，把勺子把儿做长了一些，可以用来打人。赵襄子和代王宴饮，事先暗中告诉厨师说：“等到酒兴正浓的时候，端上热汤，立即翻倒，用勺底打死代王。’当时，酒兴正酣，厨师就端上热汤，在接热汤的时候，厨师上前倒了热汤，乘势倒翻，用勺底打死了代王，代王的脑浆涂了一地。他的姐姐听说后，把自己的簪子磨尖自杀而死。所以到现在还有个磨笄山，天下无人不知。[汉高祖时，陈豨以赵国辅相的身份监管赵、代两地。陈豨举兵谋反，高祖亲自统兵来到邯郸，得意地说：“陈豨不懂得北守邯郸，南恃漳水为阻，我知道他没这个能力。”等到平定了陈豨的叛乱，高祖说：“代在常山以北，赵在常山以南，距首都太远，难以控制。”于是封二皇子刘恒为代王，令其镇守边关，防御匈奴。]

　　赵武灵王心狠手辣，六亲不认，大王已清楚地了解。难道以为赵王是可以亲近的吗？赵国发兵进攻燕国，两次围困燕都，胁迫大王，大王割地给他十座城赔罪，这才撤兵。现在赵王已经到渑池去朝拜秦王，献上河间来讨好秦国。如果赵王不讨好秦国，秦国出兵云中、九原，迫使赵国进攻燕国，那么，易水和长城就不会为大王所有了。如果大王投靠秦国，秦王一定高兴，而赵国又不敢轻举妄动，这样，燕国西边有强秦的援助，南边没有齐、赵的祸患。所以希望大王深思熟虑。”燕王听从了张仪的话，张仪回去向秦王报告情况。

　　[燕王送太子丹到秦国做人质。秦王想派张唐去燕国做相国，与燕国联合进攻赵国，以扩大河间的封地，张唐对吕不韦说：“我曾经受昭襄王之命攻打过赵国，赵国人非常怨恨我。现在，从秦国到燕国去，必定经过赵国，我不能去。”吕不韦听了很不高兴。但也并没有强迫他去。吕不韦的门客甘罗，才十二岁，对吕不韦说：“我可以让他去。”甘罗便去会见张唐说：“你和武安君白起比，谁的功劳大？”张唐说：“武安君南面挫败了强大的楚国，北面战胜了燕国、赵国，屡战屡胜，攻取城邑，不计其数，我的功劳不如他。”

　　甘罗又问：“应候范睢在秦国掌权与文信侯相比，谁的权力更重？”张唐说：

　　“应侯不如文信候的权力重。”甘罗说：“当年应候想进攻赵国，武安君认为难以取胜，而不受命，因此获罪，被赐死在离咸阳十里的杜邮。现在文信侯亲自请你到燕国做相国，你不肯，我不知道你将死在何处！”张唐勇敢地说：“那我听你的，就去吧。”

　　张唐走后多日，甘罗又对文信侯说：“请借给我五辆车，让我为张唐先去通知赵王。”甘罗到了赵国，游说赵王说：“你听说燕太子丹到秦国做人质的事了吗？”赵王立：“听说了。”又问：“你听说张唐去燕国做相国的事了吗？”赵王说：“听说了。”甘罗说：“燕太子丹到秦国做人质，是表明燕国不欺骗秦国，张唐相燕，是表明秦国不欺骗燕国，秦、燕互不相欺，（结成联盟，）没有别的缘故，就是想要进攻赵国，扩大河间封地，大王你不如赏赐给我五座城池，以扩大河间封地。我呢请秦王放燕国太子质回去，转而与强大的赵国一道去进攻弱小的燕国。”赵王说：“好的。”于是割了五座城给秦国。燕国太子丹听说这个信息后，悄悄地逃跑了。赵国于是进攻燕国，得了二十多座城池。秦国分得了其中的十座。]

　　【按语】

　　赵襄子为吞并代地，不惜用铜勺击杀姐夫，逼死姐姐，人性泯灭，兽性大发到了令人发指的程度。赵武灵王两次围困燕都，索城十余座才撤兵（后来又退还给燕国）。

　　面对如此屈辱，燕王忍而不发，是因为他知道，弱燕向强赵寻仇无异予以卵击石，一口怨气事小，安邦存国事大。燕国要想存在，必须维系好与豪邻赵国的关系。如今，赵国既然已经与秦国交好，那自已又怎敢得罪秦王呢？况且，与秦连横，可以带来更大的安全保障，何乐而不为呢？

　　由此可见，政治行为的唯一动机也是最高原则就是利益，对任何事物的取舍判断都取决于它。英国史学家罗伯特说得好：“我们没有永恒的朋友，也没有永恒的敌人，只有永恒的利益。”