　　历史上的战国时代，诸侯争霸，狼烟四起，可谓热闹极了。齐、楚、燕、韩、赵、魏、秦七雄之间关系错综复杂，军事外交的斗争尤为突出。一时间纵横家的杰出代表张仪、苏秦各逞口舌之利，周旋于诸侯之间，玩弄霸主于股掌之上，成了当时国际性的策划大师。在“策划”一词又重新被炒得火爆的商品大潮中，重睹苏秦、张仪之风采。能不为之击节喝彩！

　　【经文】

　　臣闻天下大器也，群生重蓄也。器大不可以独理，蓄重不可以自守。故划野分疆，所以利建侯也；亲疏相镇，所以关盛衰也。昔周舰二代，立爵五等，封国八百，同姓五十五。深根固本，为不可拔者也。故盛则周召相其治；衰则五霸扶其弱，所以夹辅王室，左右厥世，此三圣制法之意。[文、武、周公为三圣。]然厚下之典，弊于尾大。

　　自幽、平之后，日以陵夷，爵禄多出于陪臣。征伐不由于天子。吴并于越，[越王勾践败吴，欲迁吴王于甬东，与百家君之。吴王曰：“孤老矣，不能事君。”王遂自到死。越王灭吴。]晋分为三，[晋昭公六年卒。六卿欲弱公室，遂以法尽灭羊舌氏之族，而分其邑为十县，六卿各以其子为大夫。晋益弱，六卿皆大。哀公四年，赵襄子、韩康子、魏桓子共少智伯，尽分其地。

　　至烈公十九年，周威王赐赵、魏、韩皆命为诸侯。晋遂灭。]郑兼于韩，[煮桓公者，周厉王少子也，幽王以为司徒。问太史伯曰：“王室多故。予安逃死乎？”太史伯曰：“独有洛之东土、河济之南可居。”公曰：“何如？”

　　对曰：“地近虢郐，虢郐之君贪而好利，百姓不附。今公为司徒，民皆爱公，请试居之，民皆公之民也。”桓公曰：“善。”竟国之至后世，君乙为韩哀侯所灭，并其国。郑遂亡。]鲁灭于楚。[鲁顷公二年，楚考烈王灭鲁。鲁顷公亡迁于卞邑，为家人。鲁遂绝。]海内无主，四十余年而为“战国”矣。秦据势胜之地，骋狙诈之兵、蚕食山东，山东患之。

　　苏秦，洛阳人也，合诸侯之纵以宾秦；张仪，魏人也，破诸侯之纵以连横。此纵横之所起也。[议曰：《易》称先王建万国而亲诸侯；孔子作《春秋》为后世法。讥世卿不改装，世侯。由是观之，诸侯之制，所从来上矣。荀悦曰：“封建诸侯，各世其位。欲使视人如子，爱国如家，置贤卿大夫，考绩黜陟，使有分土而无分人。而王者总其一统，以御其政。故有暴于其国者，则人叛。人叛于下，诛加于上。是以计利思害，劝赏畏威，各竞其力，而无乱心天子失道则侯伯正之，王室微弱则大国辅之，虽无道不虐于天下。此所以辅相天地之宜，以左右人者也。”曹元首曰：“先王知独理之不能久。故与人共理之；助独守之不能固，故与人共守之。兼亲疏而两用，参同异而并进。轻撞足以相镇，亲疏足以相卫。兼并路塞，逆节不生也。”陆士衡曰：

　　“夫为人不如厚己，利物不如图身；安上在乎悦下，为己存乎利人。夫然则南面之君各矜其治。世治足以敦风，道衰足以御暴。强毅之国不能擅一时之势，雄俊之人无以寄霸王之志。”盖三代所以直道，四王所以垂业。夫兴衰隆替，理所固有；教之废兴，存乎其人。愿法期于必凉，明道有时而暗。故世及之装，弊于强御；厚下之典，漏于未折。浸弱之衅，遘自三季；陵夷之祸，终于“七雄”。所谓“末大必折，尾大难掉”，此建侯之弊也。

　　【译文】

　　我听说天下就象是一个大容器，百姓就象是其中贮存的财富。容器太大，一个人就管理不了；财富太多、太贵重，一个人就难以守护。所以要划分疆野，要建立诸侯国；亲疏之间要互相抑制，这是关系到国家盛衰的问题。从前周王朝接受夏、商两代的经验教训，设立五等爵位，分封八百个藩国和五十五个同姓王。这些藩国和同姓王都根基深厚坚实，是不能动摇的。因此，国家兴盛的时候就有周公、召公辅佐治理；国家衰败的时候就有春秋五霸扶助弱小的周王室。以此共同辅助王室，掌握那个时代，这就是三圣[指周文王、周武王、周公三人]当初制定分封制的本意。然而，厚赏臣下的制度，弊病在于尾大不掉。

　　自从周幽王、周平王之后，周王室日渐衰落，爵禄多由左右的大臣赐予，征战讨伐的事不由天子决定。吴国被越国吞并[越王勾践灭了吴国，想把吴王迁往甬东，给他一百户人家让他管理。吴王说：“我老了，不能再侍奉你了。”

　　然后自刎而死，吴国灭亡。]

　　晋国被一分为三。[晋昭公六年时，他死了。他的六卿想要削弱昭公亲族的势力，就想法儿把羊舌氏一族都杀掉了，把他们的封邑分为十个县，六卿各用他们的儿子为大夫。晋国因此更加衰弱，六卿的势力都强大起来。哀公四年，赵襄子、韩康子、魏桓子一起杀死智伯，把晋国的土地瓜分殆尽。到烈公十九年，周威王赐封赵、韩、魏三国，把他们封为诸侯。晋国就这样灭亡了。]

　　郑国被韩国兼并。[郑桓公是周厉王的小儿子，周幽王时为司徒。他问太史伯：“周王室多灾多难，我怎样才能逃脱一死呢？”太史伯说：“只有洛水的东边，黄河、济水的南面可以居住。”桓公说：“为什么到那里去呢？”

　　太史伯回答说：“那个地方邻近虢郐，虢郐的国君贪暴好财，百姓都不依附他。如今你做司徒，人民都很爱戴你，请你试试到那里居住，那里的百姓就都是你的国民了。”桓公说：“很好。”于里就去那里做了国君。到了后世，君乙被韩哀侯所灭，吞并了郑国。郑国也就灭亡了。]

　　鲁国被楚国所灭。[鲁顷公二十年，楚考烈王消灭了鲁国。鲁倾公逃亡到卞邑，做了人家的仆人。鲁国王是灭亡了。]

　　天下没有一个有权威的君主，这样的状态达四十多年，形成“战国”时代。其中秦国依仗形势险要，运用狡诈善战的军队，一点点地吞并山东六国，山东各国深以为忧。苏秦，洛阳人，联合诸侯一起抵抗秦国；张仪，魏国人，拆散诸侯的联盟与秦国连横。这就是纵横活动的缘起。

　　[《周易》赞许先辈的圣王们建立万国而亲临诸侯；孔子创作《春秋》做为后世治国的法则。这是讥讽各代的当政者不知变通，改换分封制，仍然要世世继承王候爵位。由此来看，分封诸侯的制度，是从先世就有的了。荀悦说：“分封建立诸侯国，让他们各自世代继承其爵位。这些统治者想使人对待别人象对待自己的子女一样，爱国家就象爱家一样，就必须任用贤能的世卿、大夫，考察他们的政绩进行罢免或提升，使他们能得到土地的封赏但不能拥有子民，由君王总揽全局，实行统治。因此如有用残暴的手段来管理国家的官员，下面就会有人反叛他。在下有百姓的反叛，在上有君王的诛杀，所以权衡利害，他们就会努力工作以受奖赏，而害怕君主的权威，各自争相效力，而没有作乱之心。天子不守正道时有侯伯来规正他，王室微弱时就会有强大的诸侯国辅助他们。所以即使君主无道也不会使天下百姓受虐特。这就是用辅佐来顺应天道并掌握人才的道理。”

　　曹元首说：“先辈的圣王们知道自己一个人治理国家不能使之长久，所以和别人一起治理；知道一个人守护天下不能使之牢固，所以和别人一起守护。他们亲疏并用，异同共进。使权轻与权重的人互相抑制，亲近与疏远的互相关照。扫除政治道路上的障碍，以保证国家不发生叛乱。”

　　陆机说：“为别人不如厚待自己，为外物不如为自身谋算；要使上级安乐就在于使下面的人满意。为了自己打算就得先让别人占占便宜。国家治理得好时足以正风气，衰微时也可以抵御强暴。所以强大有力的国家不能专据一时的优势，雄才大略的人也不能使霸王之志得偿。”

　　这大概就是三代可以奉行正道，四王得以成就功业的原因吧。同家的兴衰交替，理所固有；礼教的废兴，在于统治者的做法。治国的法则有时也许不能正确施行，真理有时被歪曲。因此世代继承爵位的制度，弊处在于强行统治；厚赏臣下的制度，过失在于使王室日益衰弱。王室浸弱的开端，始于三代昏王，其祸患，到战国七雄时才结束。所谓“树梢大了树必定要折断，尾巴大了就难以掉转”，这就是分封诸侯的弊端。]

　　【按语】

　　治国之道，实为立国安邦之大计。本段开篇明义，阐述了治理国家的方略。

　　首先，统治者应采用什么样的方式治理自已的国家。“器大不可以自理，蓄重不可以自守”，所以周实行分封诸侯的制度。在当时的历史条件下，这种制度是合理的。然而随着时代的变迁，后世的统治者只知“法先王”，对分封制一味照搬，不知变通，其结果只能是使周的统治结束。“末大必折，尾大难掉”，简要地总结了封建诸侯的弊端。

　　“穷则变，变则通，通则久。”任何一个时代，如果只能继承前代，一成不变，是不会进步的。

　　【经文】

　　苏秦初合纵，至燕。[周武定殷，封召公于燕，与六国并称王]说燕文侯曰：“燕东有朝鲜、辽东，北有林胡、楼烦，西有云中、九原，南有呼沱、易水，地方二千余里，带甲数十万，车六百乘，骑六千匹，粟支数年。南有碣石、雁门之饶，北有枣栗之利，民虽不田作，而足于枣栗矣。此所谓天府者也！夫安乐无事，不见覆军杀将，无过燕者。大王知其所以然乎？夫燕所以不犯寇被甲者，以赵之为蔽其南也。秦、赵相弊，而王以全燕制其后，此所以不犯寇也。且夫秦之攻燕也，逾云中、九原，过代、上谷，弥地数千里，虽得燕城，秦计固不能守也。秦之不能害燕亦明矣！今赵之攻燕也，发号出令，不至十日，而数十万之军，军于东垣矣。渡呼沱，涉易水，不至四五日，而距国都矣。故曰：秦之攻燕也，战于千里之外；赵之攻燕也，战于百里之内。夫不忧百里之患而重于千里之外，计无过于此者。是故愿大王与赵从亲，天下为一，则燕国必无事矣。”燕文侯许之。

　　[乐毅献书燕王曰：“比目之鱼，不相得则不能行，故古者称之，以其合两而如一也。今山东不能合弱而如一，是山东之智不如鱼也。又譬如军士之引车也，三人不能行，索二人，五人而车因行矣。今山东三国弱而不能敌秦，索二国因能胜秦矣。然而山东不知相索，则智固不如军士矣。胡与越人，言语不相知，志意不相通，同舟而渡波，至其相救助如一。今山东之相与也，如同舟而济，秦之兵至，不能相救助如一，智又不如胡越之人矣。三物者，人之所能为一。山东主遂不悟此，臣之所为山东苦也，愿大王熟虑之。今韩、梁、赵三国已合矣。秦见三晋之坚也，必南伐楚。赵见秦之伐楚，必北攻燕。

　　物固有势异而患同者，秦久伐韩，令秦之伐楚，燕必亡。臣窃为大王计，不如以兵南合三晋，约戌韩、粱之西边。山东不能为此，此必皆亡矣。”燕果以兵南合三晋。

　　赵将伐燕，苏代为燕说赵王曰：“今者臣从外来，过易水，见蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而挟其喙。鹬曰：‘今日不雨，明日不雨，必见蚌脯。’蚌亦谓鹬曰：‘今日不出，明日不出，必见死鹬。’二者不肯相舍，渔父得而并擒之。今赵且伐燕，燕赵久相支，以弊其众，臣恐强秦之为渔父也！愿大王熟计之。”赵王乃止。

　　齐宣王因燕衰，伐燕，取十城。燕易王谓苏秦曰：“先生能为燕得侵地乎？”秦曰：“请为取之。”遂少齐，见齐王，拜而庆，仰而吊。齐王曰：

　　“是何庆吊相随之速也？”苏秦曰：“臣闻饥人之所以饥而不良鸟喙者，为其愈充腹而与死，人同患也。今燕虽小弱，即秦之女婿也。大王利其十城而长与强秦为仇。今使弱燕为雁行，而强秦推其后，是食鸟喙之类也。”齐王曰：“然则奈何？”苏秦曰：“臣闻古之善制事者，转祸而为福，因败而为功。大王诚能听臣，归燕十城，燕必大喜。秦王知以己之故而归燕筑十城，亦必喜。此所谓弃仇仇而结硕友也。”齐王曰：“善。”于是归燕十城。

　　[译文]

　　苏秦开始组织合纵联盟，便去了燕国。[周武王定都殷，封召公于燕地，和六国一并称王。于是有了燕国]他游说燕文侯说：“燕国东边有朝鲜和辽东，北边有林胡和楼烦，西边有云中和九原，南边有呼沱河和易水。土地方圆二千余里。拥兵几十万，战车有七百多辆，战马有六千匹，粮食够十年支用。

　　南边有碣石和雁门的丰饶物产，北边有枣和栗子的获利收成。人民即使不从事田地耕作，而枣和栗子的果实就足以让人民吃饱。这是所谓的天府之国啊！

　　国家女乐无事，看不到军败将亡这样忧心的事，这些有利条件没有谁比燕国更多的了。

　　大王知道这平安的原因吗？燕国之所以不遭受战争的洗劫，足因为在南方有赵国作屏障。秦、赵争战，相互都疲弊了，而大王却保今燕国，控制住这个大后方，这就是燕国不遭受侵犯的原因。况且秦国如果攻打燕国，必须经过云中和九原，经过代和上谷，这就是数千里的道路，即使得到燕国的城邑，秦国也难以守住。秦国无法损害燕国也是很涛楚的了！现在若是赵国进攻燕国，只要发出号令，不到十天数十万大军就可以进驻东垣。再渡过呼沱河，涉过易水，不到四五天就靠近国都了。所以说，秦国攻打燕国，须得在千里之外开战，赵国进攻燕国，就要在百里之内开战了，不忧虑百里之内的祸患，却重视千里之外的邦交，没有比这更错误的计谋了。因此希望大王与赵国合纵，与天下诸侯联为一体，那么国家就不会有祸患了。”燕文侯认为苏秦说得对，便答应合纵抗秦。

　　[乐毅写信给燕王说：“比目鱼，两条不合在一起就不能游动，所以古人赞许它们，是因为它们能合二如一。现在山东各国弱小而不能团结如一，这说明山东各国的统治者还不如比目鱼聪明啊。再比如士兵拉车，三个人不能拉动车，再找两个人，这样五个人用绳子拴在一起拉，车就可以前进了。现在山东各国弱小不能战胜秦国，而两个国家联合起来就能战胜秦国了。然而山东各国不知互相联合，他们就不如军士聪明了。胡人和越人，言语不通，同船渡河，却能达到互相救助如一。如今山东各国之间的关系，就象同船渡河，秦军来攻打了，却不能互相救助如一，他们又不如胡越人聪明了。比目鱼游动、军士拉车、胡越人渡河这三种情况，人人都能做到其中的一种。而山东各国的君主们却觉悟不到这点，这是我为山东各国忧虑的，希望大王仔细地考虑。现在韩、魏、赵三国已经联合了。秦国见这三国联合，必定会向南攻打楚国。赵国见秦国攻打楚国，也一定会向北攻打燕国。万物本来有形势相异而忧患相同的情况，秦国长时间地攻打韩国，如果现在秦国转而攻打楚国，燕国一定要遭受灭亡的命运。我私下为大王打算，不如向南与韩、赵、魏三国兵合一处，约定共同防守韩国、魏国的西部边界。山东各国如果不能这样做，一定都会被消灭的。”燕国果然派军队向南与韩、魏、赵三国联合。

　　赵国准备攻打燕国，苏代（苏秦的弟弟）替燕国去劝说赵王：“今天我到这里来，从易水边经过，看见河蚌正出来晒太阳，却被鹬鸟啄住蚌肉，蚌壳一合夹住了鹬鸟的嘴。鹬鸟说：‘今天、明天见不到水，你就成了死蚌。’河蚌也对鹬鸟说，‘今天不放走你，明天不放走你，你就成了死鹬。’两方面都不肯相让，渔夫看见了，就把它俩一起抓住了。现在赵国将要讨伐燕国，燕、赵长久相持不下，让百姓疲惫不堪，我恐怕强秦就要成为渔夫了。因此希望大王仔细考虑这件事。”这样，赵王才停止出兵攻打燕国。

　　齐宣王因为看到燕国衰弱了，就出兵攻打燕国，夺取了十座城池。燕易王对苏秦说：“先生能为燕国要回被侵占的土地吗？”苏秦说：“让我为大王取回来吧。”于是他到了齐国。见到齐王，下拜的时候向齐王称贺，站起来却又向齐王表示哀悼。齐王说：“为什么祝贺后紧接着就哀悼呢？”苏秦说：“我听说饥饿的人之所以再饿也不吃鸟嘴，是因为吃鸟嘴时肚子越饱死得越快，人人都有这样的顾虑。如今燕国虽然弱小，燕王却是秦国的女婿。

　　大王获得了十座城池的好处，却要长久地与强大的秦国为仇了。现在假设燕国是大雁在前面飞，那么强大的秦国就紧跟在后面。所以攻打燕国和吃鸟嘴是一类情况啊。”齐王说：“那又该怎么办呢？”苏秦说：“我听说古代那些会办事儿的人能够化险为夷，转败为胜。大王果真能听从我的意见，就把十座城池归还给燕国，燕国一定是万分高兴。秦王知道是因为自己的缘故齐国把十座城池归还给了燕国，也一定高兴。这就是所说的放弃仇恨而结成好朋友。”齐王说：“好吧。”于是把十座城池还给了燕国。]

　　【按语】

　　苏秦一番分析剖白，说服了燕王同意原赵国联盟。他的说人之术，高明之处在于他站得高，看得远，眼光独到。燕国虽然安定。但这是表面的，其实隐藏着忧患。居安思危，早做应对，这才是明智的选择。人无远虑，必有近忧。如今社会上那些经营有方的人，也应该凡事做全面的考虑，及早发现隐患，尽管企业一片兴旺发达，但居安思危，对有可能出现的危机要提前预料得到，及早制定正确的策略。这样，企业才能始终向前发展。

　　乐毅、苏代、苏秦他们都善于运用譬喻。寓言说理。其中，“蚌鹬相争，渔翁得利”，是人人都明白的道理。这三个人的辨才令人由衷钦佩。然而，我们从中应想到这样一个问题：燕国何以屡屡遭人侵犯，而只能靠舌辨之士解救呢？只是因为弱小！落后就要挨打，弱小就要受欺负，这是自古而然的真理。