　　【经文】

　　魏太祖武皇帝躬圣明之姿，兼神武之略，龙飞谯沛，凤翔兖豫，观五代之存亡，而不用其长策；睹前车之倾覆，而不改其辙迹。子弟王空虚之地，君不使之人。权均匹夫，势齐凡庶。内无深根不拔之固，外无磐石宗盟之助，非所以安社稷，为万世之业也。

　　且今之州牧郡守，古之方伯诸侯，皆跨有千里之土，兼军武之任，或比国数人，或兄弟并据，而宗室子弟，曾无一人间侧其间，与相维持，非所以强干弱枝，备万一之虑也。时不用其计，后遂凌夷。此周、秦、汉、魏立国之势，是以究其始终强弱之势，明鉴戒焉。[荀悦曰：“其后遂皆郡县治人，而绝诸侯。当时之制，亦未必百王之治也。”]

　　【译文】

　　魏太祖曹操，英明睿智，文武兼具，英雄绝代，考察历史上各政权的存亡之道，却不能扬其长避其短，目睹了前朝灭亡的悲剧，却不加以鉴戒。没有曹氏子弟据守的地方，他不派宗室子弟去统治。令宗室子弟势同平民百姓。

　　对内缺少大树深根一样巩固的局势，对外没有坚如磐石的宗族同盟的支持，这不是用来安定社稷、建立万世功业的长远办法啊。

　　现在的州牧郡守，古代的方伯诸侯，全都跨地千地，集军政大权于一身，或几个人结成一个政治小集团，或兄弟几个割据一方，而宗室子弟，没有一个人参与其中和他们相抗衡。这倒不是为监督控制，加强统治，而是为了防备万一。事前不想好妥善处理的办法，事发之后恐怕要遭其祸。以上是周朝、秦朝、汉朝、曹魏立国时的形势，之所以探究历史兴亡强弱发展演变的道理，是为了让今天的人们加以借鉴。[荀悦说：“这以后，全都采用郡县制管治百姓，而废除封建。郡县制并非适应于各个朝代。”]

　　【按语】

　　封建优于郡县，还是郡县优于封建，这都不是我们所要探讨的问题。封建也好，郡县也罢，毕竟都已成为历史的陈迹，和今天的社会格格不入了。但我们必须明白这一个道理：任何社会政治制度都是属于特定时代的产物。它们在产生之初，都曾推动过社会的发展，而在后期又无一例外地变成人类文明前进道路上的绊脚石。政策、法规、体制、思想本身无所谓好坏优劣，全在人的运用，用得好便存在，用得不好就被淘汰。世界是发展的，人类不可能创造出一种万世恒通的制度，唯有常变才能常通。但一个社会能有一个适应其正常发展的政治体制，的确是一个十分重要的问题。

　　【经文】

　　论曰：周有天下八百余年，后代衰微，而诸侯纵横矣。至末孙王赧降为庶人，犹能枝叶相持，名为天下共主。当是时也，楚人问鼎，晋侯请隧，虽欲阚周室，而见厄诸姬。夫岂无奸雄，赖诸侯以维持之也。故语曰：“百足之虫，至死不僵。持之者众。”此之谓乎。及赢氏擅场，惩周之失，废五等，立郡县；君有海内，而子弟为匹夫；功臣效勤，而干城无茅土，孤制天下，独擅其利，身死之日，海年分崩。陈胜偏袒唱于前，刘季提剑兴于后，虎啸龙睇，遂亡秦族。夫齐陈诸杰，布衣也，无吴楚之势，立锥之地，然而驱白徒之众，得与天子争衡者，百姓思乱，无诸侯勤王可惮也。故曰：夫乱政虐刑，所以资英雄而自速祸也，此之谓矣。夫伐深根者难为功，摧枯朽者易为力。今五等，深根者也；郡县，枯朽者也。故自秦以下，迄于周隋，失神器者非侵弱，得天下者非持久；国势然也。呜呼！郡县而理，则生布衣之心；五等御代，则有纵横之祸。故知法也者，皆有弊焉。非谓侯伯无可乱之符，郡县非致理之具，但经始图其多福，虑终取其少祸，故贵于五等耳，圣人知其如此，是以兢兢业业。日慎一日，修德以镇之，择贤而使之。德修贤择，黎元乐业。虽有汤武之圣，不能兴矣。况于布衣之细，而敢偏袒大呼哉？不可不察。

　　【译文】

　　周朝天下八百年，后代衰微，而诸侯合纵连横，战乱不断。至周赧王被贬为庶人时，仍能代代相传，名义上还是天子。东周时代，楚人和晋人都有自称天子的打算，虽然几次想颠覆周王朝，但都被姬姓诸侯所拯救。难道世上没有奸雄吗？全赖诸侯维持罢了。有句老话说：“百足之虫，虽然已死，但身体不僵，是因为扶持它的东西多。”说得就是这个道理。等到秦国建国，为了不再重蹈周朝失败的复辙，废除五等封建制度，设置郡县；国家拥有天下，而他的子弟只是普通百姓；建功立业的功臣们，也得不到寸土的分封。

　　秦始皇独掌大权，一个人治理天下。他死之后，国家很快分崩离析，陈胜振臂一呼于前，刘邦、项羽起兵造反在后，虎啸龙吟，很快就推翻了秦朝。

　　刘邦、陈胜等豪杰，平民出身，不要说没有吴、楚两国诸侯的势力，就是连立锥之地都没有，然而他们带领一班无业游民，敢与天子争夺天下，百姓思乱，诸侯皇权已经不被放在眼里了。所以我敢说：严刑酷法，这是国家灭亡、英雄四起的祸根。砍伐一棵根深叶茂的树木很难，而摧折一段腐朽的木头却是太容易了。五等封建好比一棵根深叶茂的大树，而郡县制就是一段已经腐朽的木头。所以自秦朝以来，直到隋朝，失掉神器的不一定被削弱，得天下的也不一定能持久，这是由国家形势决定的。五等封建，又会产生合纵连横的祸乱。任何办法，都有弊端，并非诸侯分封就没有动乱，郡县制也未必能将天下治理的最好。但从多福和少祸的角度考虑，郡县制要强过封建制。贤明的君主知道了这个道理，所以才兢兢业业，日慎一日，修德律己，择贤而使，推行德政，任用贤能，百姓安居乐业。即便是商汤、周武王那样的贤明君主，也不会成功，更何况是普通百姓，谁又敢袒露臂膀煽动造反呢？

　　这个问题，不能不认真考虑啊。

　　【按语】

　　中国政治的最大特点就是“人治”。不管推行何种制度，只要领导者能够做到修德律己，兢兢业业，任用贤能，推行德政，老百姓就会安居乐业，国家就会兴旺发达，又怎么会有人造反呢！民能载舟，亦能覆舟。你为老百姓着想，老百姓才会拥戴你，你的领导才会有权威，政局才会稳固。