　　【提示】

　　本篇论述了集结军队、约期会战的原则和方法，部队平时分驻各地，战时则应集结起来，这就是分合。要将分散在各地的军队集结起来，大将首先必须确定会师的地点和时间，然后再通知所属各部将领。同时，严格军纪，按时到达集结地的，应给予奖赏；不能按时到达指定位置的，予以处罚。这样，“则远近并集，三军俱至，并力合战”。

　　【译文】

　　武王问太公说：“君王率兵出征，三军分驻数处，主将要按期集结军队同敌人交战，并号令全军官兵，明定赏罚制度，应该怎么办？”

　　太公答道：“一般用兵的方法，由于三军人数众多，必然有兵力分散和集中等作战部署上的变化。主将要首先确定作战的地点和日期，然后将战斗文书下达给诸部将官，明确规定要攻打和包围的城邑、各军集结的地点，明确规定作战的日期及各部队到达的时间。然后，主将提前到达集结地点设置营垒，布列阵势，在营门竖立标竿以观测日影，计算时间。禁止行人通行，等待将吏报到。各部将吏到达时，要核实其到达的先后次序，先期到达的给予奖励，过期到达的杀头示众。这样，不论远近，都会按期赶至集结地域。三军全部到达后，就能集中力量与敌交战了。”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“王者帅师，三军分为数处，将欲期会合战①，约誓②赏罚，为之奈何？”

　　太公曰：“凡用兵之法，三军之众，必有分合之变。其大将先定战地、战日，然后移檄书③与诸将吏，朗攻城围邑，各会其所，明告战日，漏刻有时④。大将设营布陈，立表辕门⑤，清道而待。诸将吏至者，校其先后，先期而至者赏，后期而至者斩。如此则远近奔集，三军俱至，并力合战。”

　　【注释】

　　①期会合战：约定时间地点，集中军队与敌交战。

　　②约誓：作战前夕集合军队，宣布作战目的、原因，申明军纪，告诫将士。

　　③檄书：古代官府用以征召，晓谕或声讨的文书。

　　④漏刻有时：意谓规定军队到达的时间。漏刻，古代的一种计时器。其法用两铜壶，分置上下，上壶盛水，使漏入下壶。下壶设有浮标，标竿上刻有分画。上壶之水漏入下壶时，标竿渐渐升起，以此计算时间。

　　⑤立表：古代立木为表，通过观察日影来计算时间。辕门，军营的正门。古时军队驻扎时，四周以车辆为垣，在营门处用两车仰置，以车上系马之辕杆两条，树立于门之两侧以为门，故称之。

　　【例证】

　　在战争中，时间就是生命，时间就是胜利。遵守时间，赢得时间，就会赢得胜利。延误时间，就可能贻误战机，导致失利。因此，只有严格时间观念，才能完成战斗任务。秦朝末年彭越起义之前先立法，就是这方面的一个例证。

　　彭越原是钜野泽（今山东巨野县）中的渔民，因为不能忍受统治者敲骨吸髓般的剥削和压迫，便聚集了一些人，逃到矩野泽中，占草泽为王。陈胜、吴广起义之后，各地群雄并起，纷纷举起反秦大旗。彭越于是也在暗中联络四方豪杰，积极筹划起义。

　　不久，矩野泽中有一百多名青年，一起来见彭越，要求他带头起兵。彭越心中暗喜，但同时他也知道，这些渔民虽有心起义，但平时散漫惯了，很难领导。于是便故意推托：“起兵造反会招来杀身灭族的大祸，可不能轻举妄动。再说，在下本是无能之辈，万一举事不成，将会给诸位带来莫大的灾难，那时就后悔莫及了。”众人见他推托，急忙恳求：“我等是诚心相随，愿与兄长对天盟誓，一定做到有福同享，有难同当，绝对听从你的命令，望万勿推辞。”彭越于是说：“一旦举起义旗，必会招致官军进攻，那时两军对阵，随时都有生命危险，即使一个人中途畏缩，也可能造成全军惨败。这事非同儿戏，诸位应该三思。”众人异口同声地说：“兄长尽管放心，我等坚决听从命令。”彭越见目的已经达到，便宣告：“诸位果有决心，就请在明天日出之时，到此会合，对天盟誓。大家都要按时到达，如有后期不到者，依法处死。”

　　当天夜里，彭越令人在草地上筑起一个土台作为祭坛，等候日出之时与众人祭天盟誓。次日，多数人依令在日出之前赶到。只有十余人直到中午才来到这里。彭越当即令众人列队，然后登上祭坛严肃地说：“诸位推我为首，聚众起兵，昨天已约定日出到齐，后期者斩首。但现在有十多人未能如期到达，理应按军法全部处斩。由于历来法不责众，现只将最后来到的一人处斩，以示军法严肃。”众人一听，七言八语：“话虽如此，可不能当真杀人啊，以后不再犯就是了。”但彭越毫不犹豫，当即下令将那人推出斩首。众人见彭越动了真格，一个个规规矩矩地站入队列，庄重严肃地对天盟誓。

　　此举严明了军纪，使彭越树立了权威。彭越率领这支队伍，不断壮大，在项羽西进关中时，已发展到一万多人。随后，他率部归属刘邦，在与项羽作战中屡立战功，被刘邦封为梁王。