　　【提示】

　　本篇论述了车兵作战的十种不利地形和八种有利战机。首先指出了车、骑、步兵的战术特点：“步贵知变动，车贵知地形，骑贵知别径奇道。”接着具体论述了车战的“十死之地”、“八胜之地”。最后指出，将领如果能“明于十害、八胜，敌虽围周，千乘万骑，前驱旁驰，万战必胜。”

　　【译文】

　　武王问太公说：“战车的作战方法是怎样的？”

　　太公答道：“步兵作战贵在熟悉情况变化，战车作战贵在熟悉地形状况，骑兵作战贵在熟悉别道捷径。车、步、骑都是作战部队，只是用法有所不同。战车作战有十种死地，也有八种有利的情况。”

　　武王问：“十死之地是哪些？”

　　太公答道：“可以前进而不能退回的，就是战车的死地；逾越险阻、长途追逐敌人的，就是战车的竭地；前面平坦易行，后面险阻难通的，就是战车的困地；陷于险阻而难以出来的，就是战车的绝地；毁塌积水的黏泥地带，就是战车的劳地；左面险阻有面平坦，还要向上爬坡的，就是战车的逆地；盛草遍地，还要渡过深水的，就是战车的拂地；战车数量少，地形平坦，战车与步兵又配合不当的，就是战车的败地；后面有沟渠，左面有深水，右面有高坡，就是战车的坏地；昼夜大雨，连日不停，道路毁坏，前不能进，后不能退的，就是战车的陷地。这十种地形都是战车的死地。所以愚将由于不了解这十种死地的危害而失败被擒，智将由于能避开这十种死地而取得胜利。”

　　武王问：“八种有利的情况是哪些？”

　　太公答道：“敌人的前后行阵尚未布定，就用战车乘机攻破它；敌人旌旗紊乱，人马不断调动，就用战车乘机攻破它；敌人士卒有的向前，有的退后，有的往左，有的往右，就用战车乘机攻破它；敌人阵势不稳，士兵在前后相互观望，就用战车乘机攻破它；敌人前进则犹疑不定。后退时恐惧害怕，就用战车乘机攻破它；敌人全军突然惊乱，挤成一团，就用战车乘机攻破它；敌人在平坦地形上与我交战，至日暮时还未结束战斗，就用战车乘机攻破它；敌人长途行军，至大黑才宿营，三军恐惧不安，就用战车乘机攻破它。这八种情况都对战车作战有利。将帅知道了上述战车作战的十种死地和八种有利情况，即使敌人把我四面包围，用千乘万骑向我正面进攻，两侧突击，我也能每战必胜。”

　　武王说：“好啊！”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“战车奈何？”

　　太公曰：“步贵知变动，车贵知地形，骑贵知别径奇道①，三军同名而异用也，凡车之死地②有十，其胜地③有八。”武王曰：“十死之地奈何？”

　　太公曰：“往而无以还者，车之死地也；越绝险阻，乘敌远行者，车之竭地也：前易后险者，车之困地也；陷之险阻而难出者，车之绝地也；圮下渐泽④、黑上黏植⑤者，车之劳地也：左险右易，上陵仰阪⑥者，车之逆地也；殷⑦草横亩，犯历深泽者，车之拂”地也；车少地易，与步不敌者，车之败地也；后有沟渎，左有深水，右有峻阪者，车之坏地也；日夜霖雨，旬日不止，道路溃陷，前不能进，后不能解者，车之陷地也。此十者，车之死地也。故拙将之所以见擒，明将之所以能避也。”

　　武王曰：“八胜之地奈何？”

　　太公曰：“敌之前后行陈未定，即陷之；族旗扰乱，人马数动，即陷之；十卒或前或后，或左或右，即陷之；陈不坚固，士卒前后相顾，即陷之；前往而疑，后恐而怯，即陷之；三军卒惊，皆薄而起，即陷之；战于易地，暮不能解，即陷之；远行而暮舍，三军恐惧，即陷之，此八者，车之胜地也。将明于十害八胜，敌虽围周，千乘万骑，前驱旁驰，万战必胜。”

　　武王曰：“善哉！”

　　【注释】

　　①别径奇道：岔路捷径。

　　②死地：不利的地形。

　　③胜地：有利的情况、处境。

　　④圮下渐泽：毁塌积水的地带。圮（pǐ），毁坏。下，低下，渐，浸水。泽，洼地，池沼。

　　⑤黏埴：泥泞的粘土。

　　⑥仰阪：迎着山坡。阪，山坡。

　　⑦殷：茂盛。

　　⑧拂：违背。引申为不利。

　　【例证】

　　战车的主要特点是有较强的攻防能力，但车战方式比较呆板，须列成整齐的车阵，施行正面冲击。由于比较笨重，车战受地形限制大，不适宜于山林险阻和江河水泽地区，只适宜于在平原旷野作战，因此，地形的险隘、地势的高低、道路的好坏等地形地貌因素，直接影响到作战的胜负。朱元璋就是利用车战的这一弱点围城打援夺取婺州的。

　　至正十八年（1358年）十二月，朱元璋命令胡大海率军进攻婺州（今浙江金华市）。胡大海攻城受挫，朱元璋遂亲率大军前往增援。军至兰溪（令浙江兰溪县），朱元璋先命手下儒生王宗显前去婺州侦探敌情。王宗显来到距离婺州只有几里地的老朋友吴世杰家，通过他了解到城中元军的虚实，得知城中守将“画疆分守”、“各自为心”等重要情况。朱元璋听到报告后，感到婺州易得，唯一让人担心的是敌处州（今浙江丽水县）援军赶来，会使自己腹背受敌。恰在这时侦骑来报，处州元将胡深率领由一百多辆战车组成的部队前往增援婺州，已进至松溪一带。朱元璋立即召集诸将，对他们说：“婺州之所以不肯投降而坚守至今，是因为有处州做它的后盾，只要断绝处州对它的援助，婺州不日可下。现在处州派来援助的部队己到松溪。松溪山多路狭，战车通行困难，只要充分发挥我军机动灵一活的优势，必可将敌车兵消灭。现胡深在松溪扎营，观望不前。我军精锐可先在山间路们埋伏，然后派一将率军诱敌人伏，即可大获全胜，全歼来敌！”

　　于是令大将常遇春、胡大海各自率兵埋伏在山路两侧，又令胡德济率兵诱敌，只许失败不许胜利。

　　第二天，胡德济依计领兵向胡深发起攻击，边打边返，胡深不知是计，率军尾随追击。在山顶观阵的朱元璋见元军已全部进入伏击圈，一声令下，常遇春、胡大海所部由两侧杀出，胡德济也返身杀回。胡深此时始知中计，但为时已晚，战车在山间小道上行动困难，只能被动挨打，没有还手之力。不到半个时辰，所有战车全被毁坏，驾车的士兵非死即伤，胡深见大势已去，乘乱逃走。

　　援军失败后，婺州城年的元军惊慌失措。他们本来就同床异梦，这时更是各怀异心。防守东门的元军开门投伶，朱元璋顺利进入婺州城。守城元军四散而逃，主将石抹厚孙逃跑不及，当了俘虏，朱元璋很顺利地夺下了婺州。