　　【提示】

　　本篇论述了选拔车兵的标准、条件和方法。首先是年龄四十岁以下，身高七尺五寸以上。其次有良好的驾车技术。最后是箭法娴熟，武艺高超。

　　【译文】

　　武王问太公说：“选拔车上武士的方法是怎样的？”

　　太公答道：“选拔车上武士的标准是：选取年龄在四十岁以下、身高七尺五寸以上；跑起来能追得上奔跑的马，能在奔驰中跳上战车；并能在战车上前后、左右、上下各方应战，能执掌旌旗，并能拉满八石弩，熟练地向左右、前后射箭的人。这种人称为武车士，对他们不可不给予优厚待遇。”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“选车士①奈何？”

　　太公曰“选车士之法，取年四十已下，长七尺五寸已上；走能逐奔马，及驰而乘之；前后、左右、上下周旋；能束缚旌旗、力能彀八石弩②，射前后左右皆便习者。名曰武车之士，不可不厚也。”

　　【注释】

　　①车士：乘车战斗的武土。

　　②彀（gòu）：张满弓弩。八石弩：即拉力为九百六十斤的强弩。石，古代计量单位，一百二十斤为一石。

　　【例证】

　　自夏、商到春秋的一千六百年间，是我国的战车时代，车兵是这一历史时期最为重要和主要的兵种。但由于战车对地形和道路的依赖性很大，其地位逐渐被骑兵和步兵所取代。但到了十六世纪中期，戚继光和俞大猷等人，又使车兵在新的历史条件下焕发出新的光彩。

　　俞大猷在舟山作战失利后，被罚到山西大同戴罪立功。他发现明王朝建立二百多年来，北方一直不得安宁的一个重要原因是缺乏有效抗击蒙古骑兵的手段。他认为战车是对付骑兵的有效武器，于是建立了车营，在大同地区的安银堡，用一百辆战车和三千步、骑兵，打败了鞑靼的十余万骑兵。

　　戚继光调到蓟镇后，认真研究了俞大猷建立和使用车营的经验，认为车营有五大好处：“凡攻战用之环卫，一则可以束部伍，一则可以代甲胄，虏马拥众，无计可逼，此车之堪用一也。行则为阵，止则为营，以车为正，以马为奇，进可以战，退可以守，此车之堪用二也”，等等。于是，戚继光建立了七个车营，每营装备有重车、轻车。车两头设有长辕，两头皆可驾马，可进可退。重车每辆装火炮两门，配备二十名士兵，其中正兵十名，两名管马，六名管炮，一名车长，一名舵手。另十名为骑兵，其中鸟铣手兼长刀手四名，两名为藤牌手，两名为鎲把手，队长、火兵各一名。轻车只配备十名士兵。每营共计一百二十八辆，官兵三千一百零九名。

　　这种车营，有效地抵挡住了蒙古骑兵的冲击。被淘汰了的战车，两千年后被戚继光发掘出来，推陈出新，又发挥了巨大的威力。