　　【提示】

　　本篇论述了选拔骑兵的标准、条件和方法。首先年龄在四十岁以下，身高七尺五寸以上，其次是身体健壮，骑术精湛，箭技高超，能够“越沟堑，登丘陵，冒险阻，绝大泽，驰强敌，乱大众。”

　　【译文】

　　武王问太公说：“选拔骑士的方法是怎样的？”

　　太公答道：“选拔骑士的标准是，选取年龄在四十岁以下，身高在七尺五寸以上；身强力壮，行动敏捷迅速超过常人；能骑马疾驰并在马上挽弓射箭，能在前后、左右各个方向应战自如，进退娴熟；能策马越过沟堑，攀登丘陵，冲过险阻，横渡大水，追逐强敌，打乱众多敌人的人。这种人称为武骑士，对他们不可不给予优厚的待遇。”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“选骑士①奈何？”

　　太公曰：“选骑士之法，取年四十已下，长七尺五寸已上；壮健捷疾，超绝伦等②；能驰骑彀射，前后、左右、周旋进退；越沟堑，登丘陵，冒险阻，绝大泽③，驰④强敌，乱大众者。名曰武骑之士，不可不厚也。”

　　【注释】

　　①骑土：骑马作战的武士。

　　②超绝伦等：身怀特异才能，本领远远超过一般人。

　　③泽：聚水的洼地、河流。

　　④驰：追逐，追赶。

　　【例证】

　　我国的骑兵，早在春秋战国之交即已出现。而中原地区最早组建骑兵，则开始于赵武灵王实行的“胡服骑射”。

　　赵国本是春秋时期晋国的卿大夫之一。公元前403年，赵、韩、魏三家分晋，赵国由此跻身于战国七雄之列。三家分晋之后，赵国占据了原晋国北部疆土，在北面、东北面与林胡、楼烦、东胡等游牧民族以及燕国相邻；东面与中山国、齐国相接。南面，西南面与卫、韩、魏、秦诸国交界。周显王四十四年（前325年），武灵王继承赵国王位，当时诸侯各国逐鹿中原，进行剧烈的兼并战争。在强国环伺的环境下，赵国屡遭欺凌，北方、东北方的少数民族，身着短衣、长裤，腰束皮带，脚蹬皮靴，善于骑马射箭，行动灵活，进退神速，也时常纵马南下，骚扰赵境，给赵国北部边境地区人民的生产和生活造成很大危害。在严峻的现实面前，赵武灵王感到，要使赵国在激烈的兼并战争中不被消灭并日益强盛起来，就必须进行军事改革，以提高国防力量。

　　经过长时间的思考，赵武灵王提出了改革的方案：“将胡服骑射以教百姓”。因为当时赵国官兵的衣服为传统的中原风格，为宽领口、肥腰、大下摆，袖子长又宽的所谓宽袍大袖，而且盔甲笨重，结扎繁琐。这种装束就是平时行动也很不方便，更别说上下战马，拼搏于战场了。同时，赵国人打仗用的战车，只适宜于平坦地形，遇到崎岖地形就无能为力了。而胡人穿的是窄袖短衣，打仗时骑马射箭，十分轻快敏捷。因此，赵武灵王决心向胡人学习，实行“胡服骑射”，即改穿胡人的服装，采用骑兵作战的方式。赵武灵王冲破各种阻力，下令全国改穿胡服，他以身作则，率先穿起胡服，这样老百姓也都很快改着了胡服。

　　在胡服的基础上，赵武灵王广泛招募骑射之士和训练现有的士兵掌握骑射之术，并专设了“骑邑”，作为训练骑兵的基地。经过改革，在很短的时间内，就组建起了一支人数众多、兵力强盛的骑兵部队。这支骑兵取代了过去的车兵，成为赵军的主力。赵武灵王依靠这支骑兵，很快改变了被动挨打的局面，不但击败了过去时常骚扰赵国的中山国，而且大破林胡和楼烦等少数民族，向北方开疆拓土上千里。到赵武灵王去世时，赵国一跃为七雄中的强国之一，在战国后期一度成为与秦抗衡的军事强国。

　　“胡服骑射”标志着汉族历史上第一支独立的、庞大的骑兵部队的诞生。这是继步卒勃兴取代车兵甲士的传统主导地位后，在春秋战国军事史上发生的第二件具有划时代意义的事件。由于轻装骑兵速度迅捷、运动灵活、攻击性强、特别适宜于在内地平原和北方草原地区作战等优点，于是被其他诸侯国纷纷仿效，大规模地组建骑兵，从而使骑兵成为整个封建时代的重要兵种之一。