　　水经注 卷十 浊漳水、清漳水

　　【原文】

　　魏武①又以郡国之旧，引漳流自城西东入，迳铜雀台②下，伏流入城东注，谓之长明沟也。渠水又南迳止车门③下，魏武封于邺为北宫，宫有文昌殿④。沟水南北夹道，枝流引灌，所在通溉，东出石窦堰下，注之隍水。故魏武《登台赋》曰：引长明，灌街里。谓此渠也。石氏⑤于文昌故殿处，造东、西太武二殿，于济北谷城之山采文石为基，一基下五百武直宿卫⑥。屈柱趺瓦，悉铸铜为之，金漆图饰焉。又徙长安、洛阳铜人⑦，置诸宫前，以华国也。城之西北有三台，皆因城为之基，巍然崇举，其高若山，建安十五年魏武所起，平坦略尽。《春秋古地》⑧云：葵丘，地名，今邺西三台是也。谓台已平，或更有见，意所不详。中曰铜雀台，高十丈，有屋百一间，台成，命诸子登之，并使为赋。陈思王⑨下笔成章，美捷当时。亦魏武望奉常王叔治之处也。昔严才与其属攻掖门⑩，修闻变，车马未至，便将官属步至宫门，太祖在铜雀台望见之曰：彼来者必王叔治也。相国锺繇曰：旧京城有变，九卿各居其府，卿何来也？修曰食其禄，焉避其难，居府虽旧，非赴难之义。时人以为美谈矣。石虎更增二丈，立一屋，连栋接榱，弥覆其上，盘回隔之，名曰命子窟。又于屋上起五层楼，高十五丈，去地二十七丈，又作铜雀于楼巅，舒翼若飞。南则金虎台，高八丈，有屋百九间。北曰冰井台，亦高八丈，有屋百四十五间，上有冰室，室有数井，井深十五丈，藏冰及石墨焉。石墨可书，又燃之难尽，亦谓之石炭。又有粟窖及盐窖，以备不虞。今窖上犹有石铭存焉。左思《魏都赋》曰：三台列峙而峥嵘者也。城有七门：南曰凤阳门，中曰中阳门，次曰广阳门，东曰建春门，北曰广德门，次曰厩门，西曰金明门，一曰白门。凤阳门三台洞开，高三十五丈，石氏作层观架其上，置铜凤，头高一丈六尺。东城上，石氏立东明观，观上加金博山，谓之“锵天”。北城上有齐斗楼，超出群榭，孤高特立。其城东西七里，南北五里，饰表以砖。百步一楼，凡诸宫殿、门台、隅雉，皆加观榭。层甍反宇，飞檐拂云，图以丹青，色以轻素。当其全盛之时，去邺六七十里，远望苕亭，巍若仙居。魏因汉祚，复都洛阳，以谯为先人本国，许昌为汉之所居，长安为西京之遗迹，邺为王业之本基，故号五都也。

　　【注释】

　　①魏武：即曹操，三国魏政治家、军事家、文学家，字孟德，沛国谯县（今安徽省亳州市）人。

　　②铜雀台：汉末建安十五年冬，为曹操所建，故址在今河北省临漳县西南古邺城的西北角。

　　③止车门：在文昌殿前正对着的端门周围。

　　④文昌殿：曹操用于朝会宾客、宴请四方的场所。

　　⑤石氏：这里指石虎，是十六国时期有名的暴君。

　　⑥武直：禁卫宫殿的值班武士。宿（sù）卫：在宫禁中值宿守卫。

　　⑦铜人：即铜翁仲。传说秦始皇初兼天下，有长人出现在临洮，其长五丈，足迹六尺，仿写其形，铸金人以像之，称为“翁仲”。

　　⑧《春秋古地》：杨守敬认为当是晋时人京相瑶的《春秋土地名》，三卷。

　　⑨陈思王：曹植，字子建，曹操第三子，曹丕同母弟。封陈王，谥号思，后世习称为陈思王，是当时最负盛名的作家之一。

　　⑩严才：三国魏时人。其余不详。掖（yè）门：宫殿正门两旁的边门。

　　相国：古官名，春秋、战国时，诸侯国设相，称为相国，为百官之长，秦及汉初，位尊于丞相，后为宰相的尊称。

　　栋（dònɡ）：脊檩，正梁。榱（cuī）：椽子。

　　不虞（yú）：不测，意料不到的事。

　　峙（zhì）：耸立，屹立。峥嵘（zhēnɡ rónɡ）：高峻。

　　榭（xiè）：建在高台上的木屋。

　　层甍（ménɡ）：高楼的屋脊。

　　祚（zuò）：帝位。

　　【译文】

　　魏武帝又凭借此处郡国的旧地，引漳水从城西向东流入，流经铜雀台下，暗流入城中往东流去，叫做长明沟。渠水又南流经止车门下，魏武帝封于邺建造北宫，宫中有文昌殿。沟水南北夹道，导引支流可供灌溉，因此到处都得以灌溉，东出石窦堰之下，注入护城河。所以魏武《登台赋》说：引长明沟之水，来灌注街里。说的就是这条渠。石虎在文昌殿故址处，建造东、西太武殿，在济水以北的谷城山上采纹石为殿基，每座殿基下有五百名武士值班宿卫。弯曲的柱子和屋瓦，都用铜铸成，并用金漆绘画装饰。又把长安、洛阳的铜人，移来放在两殿之前，以增国光。城西北有三台，都是借城墙为基础的，所以巍峨高峻，好像山一样。这是汉献帝建安十五年（210）魏武帝建造的，现在变得十分平坦，以前的巍峨丧失殆尽。《春秋古地》说：葵丘是地名，就是现在的邺西三台。有人说台已平，或另有所见，详情不知。中间一座叫铜雀台，高十丈，有房屋一百零一间，建成后，叫儿子们登台作赋。陈思王曹子建下笔成章，速度既快写得又美，被时人称赏。这也就是魏武帝望奉常王叔治的地方。从前严才与其部属攻打掖门，王修听到有变故，车马未到，就率领官属步行到宫门，魏武帝在铜雀台上望见，说：那个来的人一定是王叔治。相国锺繇说：按惯例，京城有变故，九卿各守在自己的官府，你为什么到这里来呢？王修说：享用人家的俸禄，有祸时怎能逃避哪？守在官府中虽是惯例，但不是赴国之难的大义。时人以为美谈。石虎再增高二丈，造了一座房屋，连栋接椽，把台全都盖住，曲折盘回地隔开，取名为命子窟。又在屋上建造五层楼，高十五丈，离地二十七丈，又在楼顶上造了一只铜雀，展开翅膀，像是在飞翔的样子。南边有金虎台，高八丈，有房屋一百零九间；北边称冰井台，也高八丈，有房屋一百四十五间，上有冰室，每室中有几口井，每口井深十五丈，井中藏冰及石墨。石墨可以写字，点燃了不容易烧完，也称为石炭。还有粮食窖及盐窖，以备不测之需。至今窖上还有石刻留存。左思《魏都赋》说：三座台成排高高耸立。城墙开七座门：南边的是凤阳门，中间的叫中阳门，其次叫广阳门，东边的叫建春门，北边的叫广德门，其次叫厩门，西面叫金明门，又叫白门。凤阳门三座台都洞开着，高三十五丈，石虎在城门上增筑了四层楼，并放置了一只铜风，凤头高一丈六尺。东边城上，石虎又筑东明观，在这座城楼上加建了镀金的博山香炉，称之为“锵天”。北城上有齐斗楼，比其他的台榭都要高，独自高耸着。此城东西七里，南北五里，表面都用砖装饰。百步一楼，所有的宫殿、门台、女墙，都加建台榭。高楼的屋脊，仰起的瓦头，飞举的屋檐高耸入云，素色作底，画上丹青。在那全盛之时，离邺城六七十里，远远就看得见凌霄的亭台观阁，高耸有如仙宫。曹魏继汉而立，又以洛阳为都城，以为谯是祖先的本国，许昌是汉代所居之地，长安是西京遗迹，邺城是帝王事业的根本，所以号称五都。

　　【原文】

　　漳水又北迳祭①陌西，战国之世，俗巫为河伯取妇②，祭于此陌。魏文侯③时，西门豹为邺令④，约诸三老⑤曰：为河伯娶妇，幸来告知，吾欲送女。皆曰：诺。至时，三老、廷掾赋敛⑥百姓，取钱百万，巫觋行里中，有好女者，祝⑦当为河伯妇，以钱三万聘女，沐浴脂粉如嫁状。豹往会之，三老、巫、掾与民咸集赴观。巫妪年七十，从⑧十女弟子。豹呼妇视之，以为非妙，令巫妪入报河伯，投巫于河中。有顷⑨，曰：何久也？又令三弟子及三老入白⑩，并投于河。豹磬折曰：三老不来，奈何？复欲使廷掾、豪长趣之，皆叩头流血，乞不为河伯取妇。淫祀虽断，地留祭陌之称焉。

　　【注释】

　　①漳（zhānɡ）水：水名，发源于山西省，流入卫河。祭陌：在今河北省临漳县西。

　　②巫：巫师、女巫。下文的巫觋（xí）是男巫师，巫妪（yù）是老巫婆。河伯：即冯夷，传说中的黄河水神。

　　③魏文侯：战国魏人，名斯（《史记》作都），周威烈王时与韩、赵列为诸侯。

　　④西门豹：战国魏文侯时为邺令。邺（yè）：古地名，今河北省临漳县。

　　⑤三老：古代掌教化之官。

　　⑥廷掾（yuàn）：县令的属吏。赋敛：征收赋税。

　　⑦祝：祝祷。

　　⑧从（zònɡ）：使跟随，使侍从。

　　⑨有顷：不久，一会儿。

　　⑩白：禀告。

　　磬折（qìnɡ zhé）：弯腰，表示谦恭。

　　豪长：乡豪里长。趣（qū）：前往。

　　淫祀：不合礼制的祭祀。

　　【译文】

　　漳水又北流经祭陌西边，战国时，当地有巫师为河伯娶妇的风俗，在这陌上祭祀。魏文侯时，西门豹担任邺令，与三老们相约道：为河伯娶妇时，希望来告诉我，我也要送给他女子。三老都说：好的。河伯娶妇的时间到了，三老、廷掾向百姓征收赋税，聚集钱财至百万，男巫师巡视乡里之中，看到漂亮的女子，就祝祷说应作为河伯之妇，用三万钱为聘金，沐浴并涂上脂粉妆扮得好像要出嫁的样子。西门豹前往会见他们，三老、巫师、廷掾与百姓也都聚集赶去观看。老巫婆已有七十岁了，后边跟着十个女弟子。西门豹叫新妇出来看看，认为不够漂亮，叫老巫婆到河里去告诉河伯，就把老巫婆投入河中，过了一会儿，他说：为什么这么长时间不回来呢？又叫三个弟子及三老到河里去告诉河伯，把他们都投入河里。西门豹弯着腰恭恭敬敬地说：三老也不回来了，这怎么办呢？又想叫廷掾、豪长前往，豪长、廷掾们都伏在地上叩头流血，请求不再为河伯娶妇了。这种荒唐的祭祀仪式虽然已断绝了，然而这里却留下了祭陌的名称。

　　【评析】

　　浊漳水今称浊漳河，实际上是漳河上游河段的名称。此河从今山西省南部，南流经黎城、潞城、平顺等市县，至河南省林县附近汇合清漳河，称为漳河，全长不过200公里，是海河水系五大支流之一子牙河的上源。此篇中记及的如滏水（今称滏阳河）、隅（湡）水、泜水等，也都是子牙河上游的支流。