　　水经注 卷一 河水

　　【原文】

　　三成为昆仑丘①。《昆仑说》②曰：昆仑之山三级，下曰樊桐，一名板桐；二曰玄圃，一名阆风；上曰层城，一名天庭，是为太帝③之居。

　　【注释】

　　①三成为昆仑丘：三级的土丘称为昆仑丘。成:级，层。

　　②《昆仑说》：书名，不详。

　　③太帝：天帝。

　　【译文】

　　三级的土丘称为昆仑丘。《昆仑说》说：昆仑山有三级，最下一级叫做樊桐，又叫做板桐；第二级叫做玄圃，又叫做阆风；最上一级叫做层城，又叫做天庭，这是天帝居住的地方。

　　【原文】

　　《山海经》称方①八百里，高万仞②。郭景纯以为自上③二千五百余里。《淮南子》称高万一千里百一十四步④三尺六寸。

　　【注释】

　　①《山海经》：我国古代地理名著，作者已不可考，内容包括山川、道里、鸟兽、祭祀、医巫、风俗等。方：方圆。

　　②仞：古时八尺或七尺叫做一仞。

　　③郭景纯：郭璞（276—324），字景纯，东晋河东闻喜（今山西省闻喜县）人，熟知五行、天文、卜筮之术。自上：为“自此以上”的省略，从这里向上。

　　④《淮南子》：西汉淮南王刘安及其门客撰写的杂家书，也称《淮南鸿烈》。步：古代长度单位，周代以八尺为一步，秦代以六尺为一步，旧制以营造尺五尺为一步。

　　【译文】

　　《山海经》说：昆仑山方圆八百里，高达万仞。郭景纯以为向上两千五百多里。《淮南子》说：高一万一千里零一百一十四步三尺六寸。

　　【原文】

　　《山海经》曰①：南即从极之渊也，一曰中极之渊，深三百仞，惟冯夷都焉②。《括地图》曰：冯夷恒乘云车③驾二龙。河水又出于阳纡、陵门之山，而注于冯逸之山④。《穆天子传》曰：天子西征，至阳纡之山，河伯冯夷之所都居⑤，是惟河宗氏，天子乃沉珪璧礼⑥焉，河伯乃与天子披图视典，以观天子之宝器：玉果、璇珠、烛银、金膏⑦等物，皆《河图》所载。河伯以礼，穆王视图，方乃导以西迈⑧矣。粤在伏羲，受《龙马图》于河，八卦⑨是也。故《命历序》曰：《河图》，帝王之阶⑩，图载江河、山川、州界之分野。后尧坛于河，受《龙图》，作《握河记》。逮虞舜、夏、商，咸亦受焉。李尤《盟津铭》：洋洋河水，朝宗于海，迳自中州，《龙图》所在。《淮南子》曰：昔禹治洪水，具祷阳纡，盖于此也。高诱以为阳纡秦薮，非也。释氏《西域记》曰：阿耨达太山，其上有大渊水，宫殿楼观甚大焉。山，即昆仑山也。《穆天子传》曰：天子升于昆仑，观黄帝之宫，而封丰隆之葬。丰隆，雷公也。黄帝宫，即阿耨达宫也。

　　【注释】

　　①《山海经》曰：“南即”四句，出自《山海经·海内北经》。

　　②惟：同“唯”，只有。冯夷：传说中的黄河水神，即河伯。都：居住。焉：在那里。

　　③恒：常，经常。云车：传说中仙人的车乘，仙人以云为车，故名。

　　④冯逸之山：山名，不详。

　　⑤河伯冯夷：河伯、冯夷是同一个人，指传说中的黄河水神，冯夷是人名，河伯是天帝赐予他的封号。都居：居住。

　　⑥沉：古代祭川泽叫沉，因为要向水中投祭品，故名。珪（ɡuī）璧：古代祭祀朝聘所用的玉器。礼：行祭礼。

　　⑦玉果：形状像果实一样的美石。璇（xuán）珠：美玉珠。金膏：传说道教中的仙药。

　　⑧导：引导。西迈：向西行进。

　　⑨八卦：《周易》中八种具有象征意义的基本图形：乾、坤、震、巽（xùn）、坎、离、艮（ɡèn）、兑，分别象征天、地、雷、风、水、火、山、泽。八卦相传是伏羲所作。

　　⑩阶：基础，阶梯。

　　尧：传说中古帝陶唐氏之号。坛：筑坛祭祀。

　　虞舜：上古五帝之一，姓姚，名重华，因其先国在虞（故城在今山西省平陆县北），故称虞舜。

　　朝宗：本来是指古代诸侯春、夏朝见天子。《周礼·春宫·大宗伯》：“春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇。”后来比喻小水流注大水。

　　禹：古代部落联盟首领，传说曾用疏导的方法治理洪水。有“八年于外，三过其门而不入”的故事。

　　释氏《西域记》：书名，不详。杨守敬认为是晋释道安的《西域志》。

　　丰隆：古代神话中的雷神，即雷公。后多用作雷的代称。

　　【译文】

　　《山海经》说：南面就是从极渊，又叫中极渊，深三百仞，只有水神冯夷居住在那里。《括地图》说：冯夷经常乘坐云车，由两条龙驾着出行。黄河水又从阳纡山、陵门山流出，注入冯逸山中。《穆天子传》说：天子西征，到阳纡山，这是河伯冯夷居住的地方，冯夷即河宗氏，天子于是把宝玉珪璧投进水里礼祭河神，河伯才给天子打开图册典籍，让他观看天子应有的宝器：玉果、璇珠、烛银、金膏等神物。这些都是《河图》中所记载的。河伯以礼相待，等穆王看完图后，才引导他向西行进。所谓伏羲氏受《龙马图》于大河之源，《龙马图》就是八卦。所以《命历序》说：《河图》，是帝王的基础，记载着江、河、山川、州界的分野。后来尧在河边筑坛，接受《龙图》，写了《握河记》。直至虞舜、夏、商，也都接受过《龙图》。李尤《盟津铭》：浩浩荡荡的大河之水，终于流入大海汇成巨浪；它从中原经过，就是河伯献上《龙图》的地方。《淮南子》说：从前大禹治洪水，在阳纡祭祀祈祷，就是在这个地方。高诱以为阳纡就是秦薮，是不对的。释氏《西域记》说：阿耨达太山，山上有大渊水，宫殿楼台观阁非常宏大。这山就是昆仑山。《穆天子传》说：天子登上昆仑山，参观黄帝之宫，为雷神丰隆墓葬封土。丰隆就是雷公。黄帝宫就是阿耨达宫。

　　【原文】

　　《山海经》曰：河水入渤海①，又出海外，西北入禹所导积石山②。山在陇西郡河关县西南羌中③。余考④群书，咸⑤言河出昆仑，重源潜发⑥，沦⑦于蒲昌，出于海水。故《洛书》⑧曰：河自昆仑，出于重野⑨。谓此矣。迳积石而为中国河⑩。故成公子安《大河赋》曰：览百川之宏壮，莫尚美于黄河；潜昆仑之峻极，出积石之嵯峨。释氏《西域记》曰：河自蒲昌，潜行地下，南出积石。而《经》文在此，似如不比，积石宜在蒲昌海下矣。

　　【注释】

　　①渤海：即蒲昌海，今新疆东南部的罗布泊。汉、唐时称为蒲昌海，又名盐泽。

　　②积石山：即今阿尼玛卿山，在青海省东南部，延伸至甘肃省南部边境，为昆仑山脉中支，黄河绕流东南侧。

　　③陇西郡：秦朝所设置的三十六郡之一，王莽时期改名为厌戎。因为此郡在陇之西，故名陇西。大致在今甘肃省南部和东南部。河关县：汉设晋废，治所不详，疑在今青海省贵德县西南。羌中：羌族人居住的地域中。

　　④考：考寻，考索。

　　⑤咸：都。

　　⑥重源潜发：这里是说黄河从蒲昌海潜流到积石山，又重新发源。

　　⑦沦：进入，流入。

　　⑧《洛书》：儒家关于《尚书·洪范》“九畴”创作过程的传说。据说大禹治水时有神龟出于洛水，背上有裂纹，纹如文字，禹取法而作《尚书·洪范》“九畴”。九畴:传说中天帝赐给大禹治理天下的九类方法。

　　⑨重野：地名，不详。

　　⑩中国河：中原的河流。

　　成公子安：成公绥，字子安，东郡白马（今河南省滑县）人。西晋文学家，以赋得名。

　　宏壮：宏大壮阔。

　　尚美：比……更美。尚：通“上”，超越，超过。

　　峻极：高峻，高耸。

　　嵯峨：山高峻、耸立的样子。

　　似如：好像。比：合适。

　　【译文】

　　《山海经》说：黄河入渤海，又出海外，向西北流入大禹所疏导的积石山。积石山在陇西郡河关县西南羌族人居住的地域中。我考证了许多书，都说河水发源于昆仑，潜流入地后重新冒出，到蒲昌又隐没了，然后再从内海中流出。所以《洛书》说：河水从昆仑发源，再从重野流出，说的就是这个意思。河水流经积石就成中原的河流了。所以成公子安《大河赋》说：总览百川的宏伟壮丽，没有任何河流可以比拟；在高峻的昆仑山底下潜流，又从耸立的积石山下重新发源。释氏《西域记》说：河水从蒲昌海开始，潜流于地下，向南到积石山才重新流出地面。然而《水经》把积石山放在葱岭、蒲昌海之上，这好像不合适，应在蒲昌海之下。

　　【评析】

　　《水经注》以《河水》开卷，河水指的是黄河。上古的地名比后代简单，黄河就称“河”，长江就称“江”。河流的通名早期称“水”，黄河称为“河水”，长江称为“江水”，直到《水经注》时代还是这样。到后来，“河”与“江”两个专名，也被人们当做河流的通名使用，如“永定河”“松花江”等等，现在的“黄河”，“黄”是专名，“河”是通名。“河”与“江”，原是黄河和长江的专名，后来成为一切河流的通名。