　　水经注 卷二十五 泗水、沂水、洙水

　　【原文】

　　《从征记》①曰：洙、泗二水交于鲁城东北十七里，阙里②背洙面泗，南北百二十步，东西六十步，四门各有石阃，北门去洙水百步余。后汉初，阙里荆棘自辟③，从讲堂至九里。鲍永④为相，因修飨祠，以诛鲁贼彭丰⑤等。郭缘生言泗水在城南，非也。余按《国语》⑥，宣公夏滥于泗渊，里革断罟弃之⑦。韦昭云：泗在鲁城北。《史记》、《冢记》、王隐《地道记》⑧，咸言葬孔子于鲁城北泗水上。今泗水南有夫子冢。《春秋孔演图》⑨曰：鸟化为书，孔子奉以告天，赤爵衔书，上化为黄玉。刻曰：孔提命⑩，作应法，为赤制。《说题辞》曰：孔子卒，以所受黄玉葬鲁城北，即子贡庐墓处也。谯周云：孔子死后，鲁人就冢次而居者，百有余家，命曰孔里。《孔丛》曰：夫子墓茔方一里，在鲁城北六里泗水上，诸孔氏封五十余所，人名昭穆，不可复识，有铭碑三所，兽碣具存。《皇览》曰：弟子各以四方奇木来植，故多诸异树，不生棘木刺草。今则无复遗条矣。泗水自城北南迳鲁城，西南合沂水。

　　【注释】

　　①《从征记》：东晋戴延之著。

　　②阙里：故址在今山东省曲阜市城中。

　　③自辟：自己除去。

　　④鲍永：东汉光武帝时人，字君长，上党屯留（今山西省屯留县）人。

　　⑤彭丰：东汉时人，董宪起兵时，任裨将。

　　⑥按：探寻，考究。《国语》：记载周王朝及诸侯各国之事，亦称《春秋外传》。

　　⑦里革：春秋鲁宣公的大夫。罟（ɡǔ）：渔网。

　　⑧《冢记》：当做《冢墓记》，具体不详。王隐：西晋人，字处叔，陈郡陈县（今河南省淮阳县）人，撰有《晋书》，今已亡佚。《地道记》：即《晋书地道记》，王隐所作。

　　⑨《春秋孔演图》：谶纬之书，撰者不详。

　　⑩提命：犹如耳提面命。

　　赤制：谶纬家指汉朝的国运期限。

　　子贡：即端木赐，春秋卫国人，字子贡，孔子弟子，孔子尝以瑚琏（hú lián）称之。子贡庐墓处：在今山东省曲阜市。

　　《孔丛》：即《孔丛子》，旧传为孔子后裔孔鲋所作。孔鲋:字甲，秦末儒生。

　　封：坟墓。

　　《皇览》：书名，三国魏人王象、缪袭等撰，记载先代冢墓之处，以供皇王省览，故称《皇览》。

　　【译文】

　　《从征记》说：洙水和泗水在鲁城东北十七里处相汇，阙里背靠洙水面临泗水，南北一百二十步，东西六十步，四面城门都有石门槛，北门离洙水一百多步。后汉初期，阙里的荆棘开始被清除，从孔夫子的讲堂到九里。当时鲍永任宰相，于是在阙里修建了飨祠，将鲁贼彭丰等人处死。郭缘生说泗水在城南，是错误的。我查考过《国语》，夏天宣公在泗渊撒网捕鱼，里革割断渔网，把它扔掉了。韦昭说：泗水在鲁城北。《史记》《冢记》、王隐《地道记》，都说孔子安葬在鲁城北面的泗水上。如今泗水南有孔子墓。《春秋孔演图》说：鸟变成了书，孔子捧着书向上天祷告，有一只红雀飞到书上，变成一块黄玉，上面刻着：孔子受天之命，立法规，定国运之期限。《说题辞》说：孔子死后，人们把他得到的那块黄玉一起陪葬在鲁城北，就是子贡墓屋所在的地方。谯周说：孔子死后，鲁国人来到孔子墓边居住的有一百多家，以后这里就称为孔里。《孔丛》说：孔夫子的墓方圆一里，在鲁城北面六里的泗水畔。孔氏宗族的坟墓共五十多座，人名辈分已辨别不清，墓铭碑有三所，各种石兽石碑还在。《皇览》说：孔子的弟子们从各地带来珍奇的树苗，种在墓地上，因而墓地上有许多异树，不生荆棘和刺草。而到今天，那树木已没有了。泗水从城北南流，经鲁城西南与沂水汇合。

　　【原文】

　　永平中，锺离意①为鲁相，到官，出私钱万三千文，付户曹孔欣②，治夫子车③，身④入庙，拭几席⑤、剑履。男子张伯⑥除堂下草，土中得玉璧七枚，伯怀其一，以六枚白⑦意。意令主簿⑧安置几前。孔子寝堂⑨床首有悬瓮，意召孔欣问：何等瓮也？对曰：夫子瓮也，背有丹书，人勿敢发也。意曰：夫子圣人，所以遗瓮，欲以悬示后贤耳。发之，中得素书⑩。文曰：后世修吾书，董仲舒；护吾车、拭吾履、发吾笥，会稽锺离意；璧有七，张伯藏其一。意即召问伯，果服焉。

　　【注释】

　　①锺离意：东汉人，字子阿，会稽山阴（今浙江省绍兴市）人，为鲁相。

　　②户曹：掌管民户、祠祀、农桑的官署。孔欣：东汉永平年间人。

　　③治：修。夫子：孔子。

　　④身：亲自。

　　⑤拭：擦洗。几：古代凭倚、坐卧的器具。

　　⑥张伯：东汉永平年间人。

　　⑦白：禀告。

　　⑧主簿：官名，主管文书、办理事务。

　　⑨寝堂：寝室。

　　⑩丹书：朱笔书写的文字。

　　素书：写在帛绢上的文字。

　　董仲舒：西汉哲学家，广川（今河北省景县）人，建议“罢黜百家，独尊儒术”，著有《春秋繁露》传世。

　　笥（sì）：盛饭或盛衣物的方形竹器。

　　会稽：郡名，秦置，治今江苏省苏州市。后移治所，在今浙江省绍兴市。

　　【译文】

　　永平年间（58—76），锺离意任鲁相，上任时，拿出自己的钱一万三千文，交付给户曹孔欣，要他整理孔子的车，他亲自入庙，擦拭孔夫子的旧物：几、席、佩剑和鞋子。男子张伯割除堂下杂草时，在土中发现七枚玉璧，张伯把一枚藏了，拿了六枚去禀告锺离意。锺离意令主簿把玉璧安放在几前。孔子卧室床头挂着一只瓮。锺离意叫来孔欣问：这是什么瓮？孔欣回答：这是夫子的瓮，背后有朱砂写的红字，人们都不敢打开。锺离意说：夫子是圣人，他之所以留下这个瓮，是想启示后世的贤人。开瓮后，里面有一块白绢，上面写着：后世编纂我的书的，是董钟舒；保护我的车、擦我的鞋、开我的箱的，是会稽锺离意；玉璧有七枚，张伯藏了一枚。锺离意立即叫来张伯询问，张伯果然招认了。

　　【原文】

　　孔庙①东南五百步，有双石阙，即灵光②之南阙，北百余步③即灵光殿基，东西二十四丈，南北十二丈，高丈余，东西廊庑别舍④，中间方七百余步；阙之东北有浴池，方四十许步；池中有钓台，方十步，台之基岸，悉石也，遗基尚整⑤。故王延寿⑥赋曰：周行⑦数里，仰不见日者也。是汉景帝程姬子鲁恭王之所造也⑧。殿之东南，即泮宫⑨也，在高门直北道西，宫中有台，高八十尺，台南水东西百步，南北六十步，台西水南北四百步，东西六十步，台池成结石为之，《》所谓思乐泮水也⑩。

　　【注释】

　　①孔庙：在今山东省曲阜市。

　　②灵光：即灵光殿，故址在今山东省曲阜市东。

　　③步：古代长度单位，历来定制不一。周代以八尺为一步，秦代以六尺为一步。当时尺小，一尺约相当于今天的23．1厘米。

　　④廊庑（lánɡ wǔ）：厅堂周围的屋子。别舍：其他房舍。

　　⑤整：完整。

　　⑥王延寿：东汉辞赋家，王逸之子，字文考，一作子山，南郡宜城（今湖北省宜昌市）人，有《鲁灵光殿赋》传世。

　　⑦周行：绕行。

　　⑧汉景帝：即西汉皇帝刘启。程姬：汉景帝的妃子。鲁恭王：汉景帝第五子，徙为鲁王，坏孔子旧宅，于墙壁中得古文经传。

　　⑨泮（pàn）宫：古代的学校。

　　⑩《诗》：我国最早的一部诗歌总集，收录周代诗歌三百零五篇，分风、雅、颂三大类。本称“诗”、“诗三百”，“经”是汉儒加上去的。思乐泮水：出自《诗经·鲁颂·泮水》。

　　【译文】

　　孔子庙东南面五百步，有一对石阙，就是灵光殿的南阙，北面一百多步就是灵光殿旧址，东西二十四丈，南北十二丈，高一丈多；东西两边是廊屋，中间方七百多步；石阙北面有一个浴池，方约四十步；池中有个钓台，方十步，台的基岸都用石头砌成，遗基还较完整。所以王延寿作赋说：绕行数里，仰头不见天日。这是汉景帝妃子程姬的儿子鲁恭王修筑的。殿的东南面，就是泮宫，在高门正北的大路西边，宫中有台，高八十尺，台南水池东西一百步，南北六十步，台西水池南北四百步，东西六十步，台池都用石块结砌，这就是《诗经》所说的：在泮水之畔多么快乐！

　　【原文】

　　延之盖以《国语》云①，吴王夫差起师②，将北会黄池③，掘沟于商、鲁之间④，北属之沂⑤，西属于济⑥，以是言之，故谓是水为吴王所掘。非也。余以水路求之⑦，止有泗川⑧耳。盖北达沂，西北迳于商、鲁，而接于济矣。吴所浚广⑨耳，非谓起自东北受沂西南注济也。

　　【注释】

　　①延之：即戴延之，东晋小说家，名祚，江东（今安徽芜湖以下长江下游南岸地区）人，著有《西征记》，今佚。《国语》：记载周王朝及诸侯各国之事，亦称《春秋外传》。

　　②夫差：春秋吴王，困勾践于会稽，后被勾践灭国。起师：起兵。

　　③黄池：在今河南省封丘县西南，当济水与黄沟交汇处。

　　④商：春秋诸侯国宋的别称。周灭商后，封商贵族微子的后代于宋，故宋又称为商。鲁：古地区名，春秋时鲁国故地（今山东省泰山以南的汶、泗、沂、沭河流域），秦汉以后仍沿称这些地区为“鲁”。

　　⑤属（zhǔ）：连接。沂（yí）：古水名，泗水支流，原来汇泗水入淮。由于泗水湮废，今水道已完全改变。今沂河发源于山东，流入江苏。

　　⑥济（jǐ）：古水名，故道在今山东省。

　　⑦余：郦道元自称。以：按照。求：探求，考察。

　　⑧泗（sì）川：即泗水，源出今山东省泗永县蒙山南麓，四源并发，故名，在今山东省中部。

　　⑨浚（jùn）广：疏通并拓宽。

　　【译文】

　　戴延之大概是根据《国语》所说，吴王夫差起兵，将北上黄池，在商、鲁之间开掘渠道，北面与沂水连接，西面通到济水，凭这点记载，所以说这条水是吴王开掘的。其实并非如此。我根据水路探察，此处只有泗水。北通沂水，西北流经商、鲁，而与济水相接的就是泗水。吴王只是疏浚过，并拓宽了水道，不是说从东北起开掘，引入沂水，西南流注于济水。

　　【评析】

　　泗水原来是淮河下游的最长支流，今称泗河，发源于山东省新泰市蒙山大平顶西麓，沿途接纳洙水、淮水、沂水、沭水等，直到今淮安市注入淮水，全长五百多公里。金章宗明昌五年（南宋绍熙五年，1194），黄河在阳武决口，夺泗注淮入海，泗水的流路受阻，逐渐形成了所谓南四湖，即在今山东省南境与江苏省接址处的南阳、独山、昭阳、微山四湖。湖面狭长，南北一百二十多公里，东西宽约五到二十公里，今泗河在济宁市附近注入南四湖。沂水是泗水支流，原来汇泗水入淮。由于泗水湮废，今水道已完全改变。今沂河从山东省进入江苏省后注入骆马湖，下游已疏凿了一条新沂河，循新沂河从燕尾港注入黄海。此水从山东省沂蒙山发源到注入骆马湖，长近三百公里。洙水在古代曾是泗水的支流，后因水道变迁，今一般地图已不绘此水。