　　水经注 卷二十七 沔水

　　【原文】

　　诸葛亮之死也，遗令葬于其山①，因即②地势，不起坟垄③，惟深松茂柏，攒蔚川阜④，莫知墓茔所在。山东名高平，是亮宿营处，有亮庙。亮薨，百姓野祭⑤。步兵校尉习隆、中书郎向充共表云⑥：臣闻周人思召伯⑦之德，甘棠为之不伐⑧；越王怀范蠡之功⑨，铸金以存其像。亮德轨遐迩⑩，勋盖来世，王室之不坏，寔赖斯人，而使百姓巷祭，戎夷野祀，非所以存德念功，追述在昔者也。今若尽顺民心，则黩而无典；建之京师，又逼宗庙，此圣怀所以惟疑也。臣谓宜近其墓，立之沔阳，断其私祀，以崇正礼。始听立祀斯庙，盖所启置也。

　　【注释】

　　①其山：即定军山，在今陕西省勉县城南。

　　②因即：依照，依随。

　　③坟垄（lǒnɡ）：坟墓。

　　④攒（cuán）：聚集，丛生。蔚（wèi）：草木茂盛。川阜：水边山冈。

　　⑤野祭：在野外祭祀。

　　⑥步兵校尉：官名，掌管宿卫兵。习隆：三国蜀汉襄阳（今湖北省襄樊市）人。中书郎：即中书侍郎，典掌诏命。向充：三国蜀汉人，官至尚书，协赞大将军姜维。共表：共同上表。

　　⑦召（shào）伯：召公姬奭为诸侯之长，称伯。

　　⑧甘棠为之不伐：召公巡行乡邑，有棠树，决狱听政其下。自侯伯庶人各得其所，无失职者。召公卒，而民思召公之政，怀甘棠不敢伐，歌咏之，作《甘棠》之，即《诗经·召南·甘棠》。

　　⑨范蠡（lǐ）：春秋时期楚三户（今河南省淅川县）人，字少伯，辅佐越王勾践灭吴，报会稽之耻。

　　⑩德：高尚的德行。轨：垂范。遐迩：远近。

　　寔：同“实”，的确，实在。

　　巷祭：在道路上祭祀。

　　戎夷：戎和夷，古民族名，泛指少数民族。

　　存：思念。

　　追述：追思，追念。在昔：往昔，从前。

　　黩（dú）：轻率。典：制度，法则。

　　逼：逼迫。宗庙：古代帝王诸侯祭祀祖宗的庙堂。

　　圣怀：皇上。疑：犹豫不决。

　　谓：以为，认为。

　　沔（miǎn）阳：古县名，西汉置，治今陕西省勉县东，以在沔水之阳得名。

　　【译文】

　　诸葛亮死后，遗嘱把他葬在定军山上，安葬时依山形地势，而不高筑坟垄，现在那里唯有一片蓊翳的松柏，茂盛地丛生在水边和山冈上，而他的坟墓却不知究竟在何处。山的东面叫高平，是当年诸葛亮的宿营地，建有诸葛亮庙。诸葛亮死后，百姓在野外祭祀。步兵校尉习隆、中书郎向充共同上表说：我们听说周朝人思念召伯的恩德，就不再去砍伐那棵他曾在下面休息过的甘棠树；越王为怀念范蠡的功绩，铸了一尊金像作为纪念。诸葛亮的德操垂范天下，功勋空前绝后，今天王室之所以能巩固不衰，靠的全是他，而今让百姓在街巷里祭奠，戎夷在野外祭祀，这不是纪念他的恩德和功勋的办法。今天若要完全顺从民心，那么就会流于轻率而无章法；如将祠庙建于京城，又势必侵逼宗庙，这正是圣上心里犹疑不定的原因。我们以为最好是在墓地近旁，就在沔阳立祠，这样就可以断绝民间的私祭，尊重正规的礼仪。这座祠庙就是在习隆、向充启奏后修建的。

　　【原文】

　　汉水又东合褒水。水西北出衙岭山，东南迳大石门①，历故栈道下谷②，俗谓千梁无柱③也。诸葛亮《与兄瑾书》云：前赵子龙④退军，烧坏赤崖以北阁道⑤，缘谷百余里，其阁梁一头人山腹，其一头立柱于水中。今水大而急，不得安柱，此其穷极⑥，不可强也。又云：顷大水暴出⑦，赤崖以南桥阁悉坏，时赵子龙与邓伯苗⑧，一戍赤崖屯田，一戍赤崖口，但得缘崖与伯苗相闻而已⑨。后诸葛亮死于五丈原⑩，魏延先退而焚之，谓是道也。自后按旧修路者，悉无复水中柱，迳涉者浮梁振动，无不摇心眩目也。

　　【注释】

　　①大石门：杨守敬按：《方舆纪要》“大石门”即“斜谷口”，斜（yé）谷口：在今陕西省眉县西南。

　　②栈（zhàn）道：在悬崖绝壁上凿孔支架木桩，铺上木板而成的窄路。此处栈道为褒斜（bāo yé）道。下谷：下面的深谷。

　　③千梁无柱：只有木梁而没有柱子。因为悬崖峭壁与山坡或山下溪涧河流的距离甚远，所以无法立柱。

　　④赵子龙：即赵云，常山真定（今河北省石家庄市）人，三国蜀汉大将。

　　⑤赤崖：古地名，在陕西省留坝县东北，褒斜阁道所经。阁道：栈道。

　　⑥穷极：艰难到了极点。

　　⑦顷：不久。暴出：暴发。

　　⑧邓伯苗：即邓芝，义阳新野（今河南省新野县）人，三国蜀汉大将军。

　　⑨但得：只能够。相闻：互通信息。

　　⑩五丈原：在今陕西省岐山县城南。诸葛亮病卒于此。

　　魏延：字文长，义阳（今河南省信阳市）人，三国蜀汉大将。

　　摇心：心惊胆战。

　　【译文】

　　汉水又向东流，汇合了褒水。褒水发源于西北面的衙岭山，东南流经大石门，流过旧时的栈道下谷，俗称千梁无柱。诸葛亮《与兄瑾书》说：先前赵子龙退兵时，烧坏了赤崖以北沿着山谷周围的阁道长达一百多里，阁梁一头通入山腰，另一头在水中立柱。现在山水大而急，已无法立柱，困难已到了极点，不能勉强了。又说：近时山洪暴发，赤崖以南的桥梁阁道全都冲毁了，当时赵子龙与邓伯苗，一个在赤崖驻防屯田，一个驻防于赤崖口，双方只能沿着崖边互相呼应而已。后来诸葛亮死于五丈原，魏延首先撤退，焚烧了栈道，就是这条栈道。自此以后，那些按照旧道修路的人，都不再在水中立柱了。过往行人在摇摇晃晃的浮桥上经过，无不提心吊胆、头晕目眩的。

　　【原文】

　　《汉中记》①曰：自西城涉黄金峭、寒泉岭、阳都坂②，峻崿百重③，绝壁万寻④，既造⑤其峰，谓已踰崧、岱⑥，复瞻前岭，又倍过之。言陟羊肠，超烟云之际，顾看向涂⑦，杳然有不测之险。山丰⑧野牛、野羊，腾岩越岭，驰走若飞，触突⑨树木，十围⑩皆倒。山殚艮阻，地穷坎势矣。

　　【注释】

　　①《汉中记》：书名，不详。

　　②西城：古县名，秦惠文王置，治今陕西省安康市。黄金峭、寒泉岭、阳都坂：都在今陕西省汉中市。

　　③峻崿（è）：峻峭的山崖。百重（chónɡ）：百层，这里指层层叠叠。

　　④万寻：万丈。寻：古代长度单位，一般为八尺。

　　⑤造：到达。

　　⑥踰：同“逾”，超过。崧：即嵩山，在河南省登封市北，为五岳之中岳。岱：即泰山，在山东省，为五岳之首。

　　⑦顾：回头。向涂：刚才的路。涂：通“途”，道路。

　　⑧丰：富饶。

　　⑨触突：抵触碰撞。

　　⑩围：计量周长的约略单位，说法不一，现多指两手或两臂之间合拢的长度。

　　殚（dān）：尽，竭尽。艮（ɡèn）阻：艰难险阻。艮：艰难。

　　穷：尽，竭尽。坎势：危险之势。

　　【译文】

　　《汉中记》说：从西城翻越黄金峭、寒泉岭、阳都坂，高山峻岭，层层叠叠，绝壁万丈，攀上一座山峰，以为已经翻过嵩山、泰山那样的高峰了，可是抬头再看前面的山岭，却比过来的山还要加倍险峻。攀登在山间的羊肠小道之间，置身于缥缈的云雾之上，回头瞻望走过来的路，迷蒙深杳，到处隐伏着不可预测的凶险。山上有很多野牛、野羊，翻崖越岭，奔跑如飞；那些巨兽一撞到树木，合抱的大树也会被撞倒。山势的险峻，地形的起伏，真是已到了极点。

　　【评析】

　　卷二十七、二十八、二十九三卷为《沔水》（但卷二十九除沔水外还有其他几条立篇的小河流）。《沔水》是《水经注》全书中占三卷篇幅的大河之一，即今汉江，是长江的支流之一。因为《禹贡》说“浮于潜，逾于沔”，所以汉江很早就被称为沔水。但古代也有称汉水的，《汉书·地理志》说：“汉水受氐道水，一名沔。”所以“沔”、“汉”是同水异名。不过《水经》只称沔水，不称汉水。《水经注》则“沔”、“汉”并见。汉江是长江的最大支流，全长1500公里，流域面积达16万平方公里。