　　水经注 卷二 河水

　　【原文】

　　敦煌①索劢，字彦义，有才略，刺史毛奕表行贰师将军将酒泉②、敦煌兵千人，至楼兰屯田③。起白屋④，召鄯善、焉耆、龟兹⑤三国兵各千，横断注滨河⑥。河断之日，水奋势激⑦；波陵冒⑧堤。劢厉声曰：王尊⑨建节，河堤不溢；王霸⑩精诚，呼沱不流。水德神明，古今一也。劢躬祷祀，水犹未减，乃列阵被杖，鼓噪讙叫，且刺且射，大战三日，水乃回减，灌浸沃衍，胡人称神。大田三年，积粟百万，威服外国。

　　【注释】

　　①敦煌：古郡名，西汉置，治今甘肃省敦煌市西，辖境相当于今甘肃省疏勒河以西及以南地区。

　　②贰师将军：指李广利。酒泉：古郡名，西汉置，治今甘肃省酒泉市。

　　③楼兰：古西域国名，处在汉代通往西域的南道上，故址在今新疆若羌县罗布泊西岸。屯田：利用戍卒、农民或者商人垦殖荒地。

　　④白屋：以白茅覆盖的屋子。

　　⑤鄯（shàn）善：西域古国名，即古楼兰国。其国都伊循城故址在今新疆若羌县境。龟兹（qiū cí）：西域古国名，国都治今新疆库车县东皮郎旧城。

　　⑥横断：横着截断。注滨河：古黄河水经过抒弥（今新疆于田县）、且末（今新疆且末县）诸国后，与且末河汇合，通称注滨河。

　　⑦奋：涌起。激：激荡。

　　⑧陵：翻越。冒：上腾。

　　⑨王尊：字子戆（zhuànɡ），涿郡（今河北省涿州市）人，汉元帝时为益州刺史。

　　⑩王霸：字元伯，颍川高阳（今河南省平顶山市）人，汉元帝时为上谷太守、淮陵侯。

　　呼沱：即滹沱河，在今河北省西部。

　　祷祀：有事祈求鬼神而祭祀。

　　被：握持。杖：枪棒。

　　鼓噪讙（huān）叫：擂鼓呐喊。

　　灌浸：灌溉。沃：肥沃。衍：低下而平坦的土地。

　　大：竭力。田：屯垦。

　　威：威名。服：使……慑服。

　　【译文】

　　敦煌的索劢，字彦义，颇有才能，刺史毛奕上表请求让索劢代贰师将军李广利率领酒泉、敦煌兵士千人，到楼兰屯田。索劢造了白屋，召集鄯善、焉耆、龟兹三国兵士各千人，兴修水利，横着截断注滨河。截断河水之日，水势涌起，相互激荡，波涛上腾翻越堤岸。索劢厉声高叫道：王尊建立勇敢的节操，河堤就不溢水；王霸怀着精诚之心，呼沱因而不流。水的德行神异圣明，古往今来道理该都是一样的。索劢亲自祈祷，水势还未减弱，于是摆开阵势，手握枪棒，擂鼓呐喊，边刺边射，大战了三日，水势才减退。堤坝筑成后，灌溉范围扩展到很广的平原一带，当地胡人都以为他是神人。全力以赴耕种了三年，积聚了一百万多斤粮食，索劢的威名使外国慑服。

　　【原文】

　　河自蒲昌①，有隐沦②之证，并间关③入塞之始。自此，《经》当求实致④也。河水重源，又发于西塞之外，出于积石之山。《山海经》曰：积石之山，其下有石门，河水冒以西流，是山也，万物无不有。《禹贡》⑤所谓导河自积石也。

　　【注释】

　　①蒲昌：即蒲昌海，今新疆东南部的罗布泊。

　　②隐沦：潜流。

　　③间关：曲曲折折。

　　④《经》：即《水经》，当今学者认为是三国魏人所作的有关水道的专门著作，记载了当时我国境内的一百三十七道川流。实致：实际的事理。

　　⑤《禹贡》：《尚书》中的一篇，是我国最早的一部区域地理著作，历来被奉为我国“古今地理志之祖”。

　　【译文】

　　有证据表明，黄河在蒲昌海有一道潜流从这里开始，它曲曲折折地流入塞上。从这里起，《水经》应该探求实际的情况了。黄河之水有几个源头，又发源于西塞之外，从积石山重新流出。《山海经》说：积石山的下面有石门，黄河之水冲出石门向西流，这座山上，万物无所不有。《禹贡》所说的疏导黄河是从积石山开始的。

　　【评析】

　　这一篇的开头两条《经》文之下，《注》文所写的还是许多今中亚国家和我国新疆的山川地理。第二条《经》文：“其一源出于阗国南山，北流与葱岭所出河合，又东注蒲昌海。”现代人一见便知，“出于阗国南山”的这条河流，显然是塔里木河的支流之一和田河（和田旧名和阗），绝非黄河。在第三条《经》文“又东入塞，过敦煌、酒泉、张掖郡南”下，《注》文所记的也不是黄河。这个地区现在称为河西走廊，这里的河流都是注入居延海的内陆河。第四条《经》文“又东过陇西河吴县北，洮水从东南来流注之”下，《注》文虽然还有一些错误，但洮水确实是黄河上游的支流，所以从这里开始，《河水》篇才算名副其实，记叙黄河本题了。