　　水经注 卷三十 淮水

　　【原文】

　　颍阴刘陶为县长①，政化②大行，道不拾遗③。以病去官④，童谣歌日：悒然⑤不乐，思我刘君，何时复来，安此下民⑥。见⑦思如此。

　　【注释】

　　①颍（yǐnɡ）阴：古县名，秦置，治今河南省许昌市。刘陶：字子奇，一名伟，颍川颍阴（今河南省许昌市）人。县长：县里的行政长官。秦汉时人口万户以上的称县令，万户以下的称县长。

　　②政化：政治教化。

　　③道不拾遗：路上有丢失的东西，无人捡拾，多形容民风淳厚。

　　④去官：弃官，辞官。

　　⑤悒（yì）然：忧愁不安的样子。

　　⑥安：安抚，使……安居。下民：百姓。

　　⑦见：被。

　　【译文】

　　颍阴刘陶当县令时，大力推行政治教化，因而道不拾遗。后来刘陶因病辞官，童谣唱道：心里郁郁不乐，怀念我们的刘君，他什么时候再来呵，使我们小百姓安宁！他是如此受到人民的怀念。

　　【原文】

　　慎水①又东流，积为燋陂；陂水又东南流为上慎陂；又东为中慎陂；又东南为下慎陂，皆与鸿郤陂②水散流。其陂首受淮川③，左结鸿陂。汉成帝时，翟方进④奏毁之。建武中，汝南太守邓晨欲修复之⑤，知许伟君晓知水脉⑥，召与议之。伟君言：成帝用方进言毁之，寻而梦上天，天帝怒曰：何敢败我濯龙渊⑦？是后民失其利。时有童谣日：败我陂，翟子威，反乎覆，陂当复，明府⑧兴，复废业。童谣之言，将有征⑨矣。遂署都水掾⑩，起塘四百余里，百姓得其利。

　　【注释】

　　①慎水：在今河南省正阳县南。

　　②鸿郤（xì）陂：在今河南省正阳县、息县境，汝、淮两水之间。

　　③淮川：即淮河，古四渎之一，源出河南省桐柏山。

　　④翟方进：字子威，汝南上蔡（今河南省上蔡县）人。

　　⑤汝南太守：汝南郡的最高行政长官。汝南：古郡名，西汉置，治今河南省上蔡县西南。邓晨：字伟卿，南阳新野（今河南省新野县）人。

　　⑥许伟君：许杨，字伟君，汝南平舆（今河南省平舆县）人。《后汉书·方术列传》中有记载。水脉：水的运动变化规律。

　　⑦败：毁坏。濯（zhuó）：洗涤。

　　⑧明府：汉魏以来对郡守牧尹的尊称。

　　⑨征：应验。

　　⑩署：任命。都水掾（yuàn）：官名，职掌治水。

　　【译文】

　　慎水又东流，汇聚成燋陂；陂水东南流，就是上慎陂；又东流，是中慎陂；又东南流，是下慎陂，都同鸿郤陂的水散流。这片陂塘上口由淮河给水，左边连接鸿陂。汉成帝时，翟方进上奏朝廷毁堤。建武年间（25—56），汝南太守邓晨立意修复，知道许伟君熟悉水脉，就请他来商议。许伟君说：成帝采纳翟方进的建议毁堤后，不久就梦见自己上天，天帝发怒道：你怎敢毁坏我的濯龙潭！从此老百姓就失却水利之益了。当时童谣说：有个翟子威，毁坏我塘堤，一反又一覆，塘堤该修复，贤明的知府兴工修复废弃的陂塘。童谣里的话就要应验了。于是任命许伟君为都水掾，筑塘四百多里，百姓都受到水利之益。

　　【原文】

　　昔吴将伐齐①，北霸中国②，自广陵城东南筑邗城③，城下掘深沟，谓之韩江④，亦曰邗溟沟，自江东北通射阳湖⑤，《地理志》所谓渠水也⑥。西北至末口入淮⑦。

　　【注释】

　　①吴：古国名，传至吴王夫差，于公元前473年为越王勾践所灭。齐：周朝国名，在今山东省北部和河北省东南部。

　　②中国：泛指中原地区。

　　③广陵城、邗（hán）城：故址在今江苏省扬州市。

　　④韩江：同下文的“邗溟（mínɡ）沟”，即今之邗沟，古运河名。

　　⑤射阳湖：古湖名，在今江苏省北部里运河和串场河之间，跨宝应、淮安、盐城、建湖、阜宁等县市之境。

　　⑥《地理志》：班固《汉书》中的内容，两卷，是第一部以“地理”命名的著作，也是历代记述疆域政区的始祖。渠水：在今江苏省扬州市。

　　⑦末口：在今江苏省淮安市北。淮：即淮河，古四渎之一，源出河南省桐柏山，流经安徽省，入江苏省洪泽湖。

　　【译文】

　　从前吴将伐齐，在北方称霸中国，就从广陵城东南筑邗城，在城下掘深沟，称为韩江，又叫邗溟沟，从大江往东北通射阳湖，这就是《地理志》所说的渠水。此沟西北流向末口，注入淮水。

　　【原文】

　　东北海中有大洲，谓之郁洲①。《山海经》②所谓郁山在海中者也。言是山自苍梧③徙此云。山上犹有南方草木，今郁州治。故崔季珪④之叙《述初赋》，言郁洲者，故苍梧之山也。心悦而怪之，闻其上有仙士石室也，乃往观焉。见一道人独处，休休然不谈不对⑤，顾⑥非已及也。即其赋所云：吾夕济于郁洲者也。

　　【注释】

　　①郁洲：在今江苏省连云港市东北云台山一带。

　　②《山海经》：我国古代地理名著，内容包括山川、道路、物产等。

　　③苍梧：山名，亦称九嶷（yí）山，在今湖南省宁远县南部。

　　④崔季珪（ɡuī）：崔琰（yǎn），字季珪，清河东武城（今河北省清河县）人。

　　⑤休休然：安闲的样子。不谈不对：不说也不回答。

　　⑥顾：乃。

　　【译文】

　　东北海中有个大岛，称为郁洲。《山海经》说郁山坐落在大海之中，说此山是从苍梧移来的。山上还有南方的草木，现在是郁州的治所，所以崔季珪在《述初赋》序中，说郁洲从前是苍梧的山峰。心里喜欢它又感到好奇，听说山上有修仙者的石室，于是就前往参观。看到有个道人悠然独处，不开口，也不答话，这不是我所能达到的境界。这就是赋中所说的：晚间我渡海到郁洲。

　　【评析】

　　江、河、淮、济古称四渎。但在《水经注》中，《河水》有五卷，《江水》有三卷（其实还应加上《沔水》的最后一卷），《济水》也有二卷，唯独《淮水》只有一卷。其实，《水经》对淮水的记载尚称详细，《水经》记淮水有194字，记渭水仅130字，而《渭水》分成三篇，《沔水》也分成三篇。其实，《沔水》从发源到入江，也仅243字，比《淮水》只多49字，所以《水经注》的卷篇安排，完全是郦道元按当时情况的处理。而且在宋初亡佚后，又经过后人的分析拼凑，所以不能以卷篇字数来衡量河流的重要和次要。何况卷二十一《汝水》，卷二十二《颍水》《洧水》《溟水》《漕水》《渠》，卷二十三《阴沟水》《汲水》《获水》，卷二十四《睢水》，卷二十五《泗水》、《沂水》、《洙水》，卷二十六《沭水》，在古代都是淮河水系的河流，所以《淮水》的篇幅在《水经注》中还是较大的。《水经》与《水经注》的淮水，就是现在的淮河，但干支流的情况，古今已有较大变化。支流的变化情况，已见以上各卷《题解》，而淮河干流，古今情况也很不相同。《水经》记载淮水：“又东至广陵淮浦县，入于海。”三国的魏淮浦县即今江苏省的涟水县，淮水当时在此入海。《水经注》认可了《水经》的说法，无非再加上了一条入海处的北支游水。但现在的淮河已经全非如此，淮河从发源到河南省与安徽省之间的洪河口为上游，从洪河口到洪泽湖为中游。洪泽湖以下，大部分水量通过洪泽湖南端的三河闸，经高邮、邵伯二湖，从扬州市南的三江营注入长江，这一段是今淮河的下游。另一部分水量经洪泽湖大堤北端的高良闸，循苏北灌溉总渠，从扁担港注入黄海。古淮水和今淮河已经大不相同了。