　　水经注 卷三十二 漻水、蕲水、决水、沘水、泄水、肥水、施水、沮水、漳水、夏水、羌水、涪水、梓潼水、涔水

　　【原文】

　　决水之入淮，俗谓之浍口。非也，斯决、灌之口矣①。余往因公，至于淮津，舟车所届②，次于③ 决水，访其民宰④，与古名全违⑤，脉水寻《经》⑥，方知决口。盖灌、浍声相伦⑦，习俗害真耳⑧。

　　【注释】

　　①决：即决水，今称史河，发源于安徽和湖北二省边境的大别山，北流进入河南省，在固始县以北与灌河汇合，称为史灌河，北流注入淮河。灌：即灌河，出河南省商城县南黄柏山，东北经固始县西南，北注史河。

　　②届：至，到达。

　　③次：临时驻扎。

　　④民宰：百姓和官员。

　　⑤全违：全部不同。违：差异，违背。

　　⑥脉：考求，考寻。寻：探察，考求。

　　⑦相伦：相似。

　　⑧习俗：流俗。害：妨害。真：真实情况。

　　【译文】

　　决水入淮处，民间称为浍口。不对，这是决水、灌水的入口。从前我曾因公到过淮津，舟车到后，就在决水边歇宿，我走访老百姓和地方官，地名与古名全不一致，探究水脉，查考《水经》，才知道这是决口。只因灌、浍读音相同，民间沿用惯了，反而把真名埋没罢了。

　　【原文】

　　肥水自黎浆北迳寿春县故城东为长濑津①。津侧有谢堂北亭，迎送所薄②，水陆舟车是焉萃止③。又西北，右合东溪。溪水引渎北出，西南流迳导公寺西。寺侧因溪建刹④五层，屋宇闲敞⑤，崇虚携觉也⑥。又西南流注于肥。肥水又西迳东台下，台即寿春外郭东北隅阿之榭也⑦。东侧有一湖，三春九夏⑧，红荷覆水。引渎城隍⑨，水积成潭，谓之东台湖，亦肥南播⑩也。肥水西迳寿春县故城北，右合北溪，水导北山，泉源下注，漱石颓隍。水上长林插天，高柯负日。出于山林，精舍右，山渊寺左，道俗嬉游，多萃其下，内外引汲，泉同七净。溪水沿注，西南迳陆道士解南精庐，临侧川溪，大不为广，小足闲居，亦胜境也。溪水西南注于肥水。

　　【注释】

　　①肥水：今称东肥河，发源于肥西县北大潜山，北流至寿春县注入瓦埠湖，然后在八公山附近注入淮河。黎浆：在今安徽省寿县。寿春县：古县名，秦置，治今安徽省寿县。长濑津：在今安徽省寿县境内。

　　②薄：迫近，止。

　　③萃（cuì）止：聚集。

　　④刹（chà）：佛教的寺庙。

　　⑤闲敞：空阔宽敞。

　　⑥崇虚：高耸。携觉：一作“嶕晓”，峻峭，高耸。

　　⑦外郭：外城。隅阿之榭：楼台亭榭。

　　⑧三春：暮春。九夏：夏日。

　　⑨城隍：护城河。

　　⑩播：扩散，流散。

　　漱：冲刷。颓：水向下流。

　　精舍：佛寺，塔庙。

　　道：僧人和道人。俗：世俗之人。

　　内外：寺内寺外。引汲：打水。

　　七净：佛教词语，佛教中本指不染白净，以花比喻七种净德，又称七净花，这里取清净之义。

　　【译文】

　　肥水从黎浆北流，经寿春县老城东，就到长濑津。旁边有谢堂北亭，迎宾送友都要来到这里，无论是水路陆路，过往舟车都要聚集在这里歇息。又西北流，在右边汇合了东溪。溪水引了一条水渠北出，往西南流经导公寺西。寺旁临溪建塔，高五层，寺院屋宇闲静宽敞，塔高耸峻峭。又西南流，注入肥水。肥水又西流，经东台下，此台就是寿春外城东北角的水榭。东边有湖，暮春、夏日里红艳艳的荷花盖满湖面。流水经沟渠引入城河，积成水潭，叫东台湖，也是肥水南流形成的。肥水西流经寿春县老城北，在右边汇合了北溪。溪水发源于北山，泉水奔泻而下，冲刷着溪石，流泻于山涧中。山涧头上，密林插天，高高的树上挂着太阳。涧水流出山林，僧舍的右边，山渊寺的左边，僧道和世俗男女常聚集在那边嬉游，寺内寺外的人都从溪里汲水，泉水十分清净。溪水西南流，陆道士解南精庐就建在溪旁，庐舍大的不显空旷，小的也足够安居，也是一处胜境。溪水西南流，注入肥水。

　　【原文】

　　昔在晋世，谢玄北御苻坚①，祈八公山②，及置阵于肥水③之滨，坚望山上草木，咸为人状，此即坚战败处。非八公之灵有助，盖苻氏将亡之惑④也。

　　【注释】

　　①谢玄：字幼度。苻坚入侵，谢玄以前锋都督，率精锐八千，大破苻坚百万于肥水。苻（fú）坚：氐族人，字永固，杀前秦皇帝苻健子苻生而登王位，于五胡中最为强盛。

　　②八公山：在今安徽省寿县城北。八公，相传为西汉淮南王刘安所见的八位仙人，皆有驻衰之术。

　　③肥水：今称东肥河，发源于肥西县北大潜山，北流至寿春县注入瓦埠湖，然后在八公山附近注入淮河。历史上著名的“肥水之战”就发生在这里。

　　④惑：神志昏乱。

　　【译文】

　　从前晋时，谢玄抗御苻坚南侵，在八公山祈祷，在肥水之滨布置战阵，苻坚遥望山上草木，好像都是人的模样，这里就是苻坚战败的地方。这不是什么八公的神灵在保佑晋军，实际上是苻氏将亡，所以神志昏乱之故。

　　【原文】

　　昔岑彭与臧宫自江州从涪水上①，公孙述②令延岑盛兵于沈水，宫左步右骑，夹船③而进，势动山谷，大破岑军，斩首、溺水者万余人，水为浊流。

　　【注释】

　　①岑彭：字君然，南阳棘阳（今河南省南阳市）人，光武帝时奉命击蜀，公孙述震惊。臧宫：字君翁，颍川郏（jiá，今河南省郏县）人，光武帝时封期思侯。

　　②公孙述：字子阳，扶风茂陵（今陕西省兴平市）人，公元25年自立为蜀王，定都成都。

　　③夹船：在船的两边。

　　【译文】

　　从前岑彭和臧宫从江州出发，循涪水而上，公孙述命令延岑在沈水部署强大的兵力，臧宫左翼为步兵，右翼为骑兵，在两边拥着船只前进，声势震动整个山谷，大败延岑军，斩首和落水淹死的有一万多人，把整条江水都弄浑浊了。

　　【评析】

　　这一卷立题的共有十四条河流，是《水经注》全书立题河流最多的一卷。多数都是支流小河，分属长江和淮河两个水系。漻水是涢水的支流，发源于湖北、河南二省边界上的桐柏山。上游今已建成先觉庙水库，下流在今随州市以南的淅河注入涢水。一般地图上已经不标出此河名称。蕲水今仍称蕲水，又名蕲河，是长江支流，发源于湖北、安徽二省边境英山县大浮山，西南流在蕲春县附近注入长江，全长仅一百多公里。决水今称史河，发源于安徽和湖北二省边境的大别山，上游在安徽金寨县建有梅山水库，北流进入河南省，在固始县以北与灌河汇合，称为史灌河，北流注入淮河，全长约一百二十公里。沘水又称渒河，发源于大别山，北流在正阳关附近注入淮河，全长约二百五十公里。泄水今称汲河，发源于安徽省金寨县东南，东流至霍丘县注入城东湖与淮河汇合，全长一百一十公里。肥水今称东肥河，发源于肥西县北大潜山，北流至寿春县注入瓦埠湖，然后在八公山附近注入淮河。历史上著名的“肥水之战”就发生在这里。施水发源于今合肥市以西，上游今已建成董铺水库，东流经合肥市而南折注入巢湖。由于巢湖通过裕溪口与长江沟通，所以施水也是长江的支流。沮水今称沮河，是长江的支流，此水发源于湖北省保康县西南，南流在当阳县南与漳河汇合，称为沮漳河，在江陵市附近注入长江，全长二百多公里。漳水今仍称漳水，也名漳河，发源于湖北省南漳县西南，南流至当阳县南与沮河汇合，称为沮漳河，注入长江。夏水按《水经》也是沔水支流，但现在地图上可以与夏水相当的河流有大富水和溾水两条，都是北河支流，北河东流与涢水汇合，然后注入汉江。但郦道元的说法与《水经》不同，他说：“夫夏之为名，始于分江，冬竭夏流，故纳厥称，既有中夏之目，亦苞大夏之名矣，当其决入之所，谓之堵口焉。”又说：“自堵口下，沔水兼通夏目，而会于江，谓之夏汭也。”所以郦氏之意，夏水只不过是沔水的若干汊道中的一条而已。羌水今称白龙江，是嘉陵江上游支流之一，发源于四川、甘肃两省边境，上游在甘肃省，到四川广元注入嘉陵江，全长达五百七十公里。涪水今称涪江，是嘉陵江的南支，发源于松潘县雪宝顶，南流到合川县注入嘉陵江，全长约七百公里。梓潼水今称梓潼江，是涪江支流，发源于川北江油县龙门山，南流至射洪县注入涪江，全长三百多公里。涔水在卷二十七《沔水》中已见于《经》文：“（沔水）又东过成因县南，又东过魏兴安阳县南，涔水出自旱山北注之。”在这条《经》文之下，《注》文长达一千五百多字。但对于涔水，郦道元除“涔水出西南而东北入汉”一句外，没有其他任何解释。现在《涔水》在此卷单独立题设篇，《经》文仍说：“涔水出汉中南郑县东南早山，北至安阳县，南入于沔。”郦道元对此水的《注》文稍多，如“涔水即黄水也”“（成固）城北旧有桁，北渡涔水”“黄水右岸有悦归馆，涔水历其北”“涔水北至安阳，左入沔，为涔水口也”。按魏晋的安阳县在今陕西省石泉县南，在这一带找不到可以和涔水或黄水相当的河流。郦道元在《沔水》和《涔水》此篇中，只字不提《水经》两度指出的涔水发源地旱山。熊会贞在《水经注疏》的《沔水》篇中作了一条按语：“郦氏置早山不论，隐有不从《经》文之意，正其矜慎处。”现在的地图上，在西乡、石泉两县间，汉江的较大支流有牧马河和泾洋河，是否是《水经》涔水，无法论证。