　　水经注 卷三十三 江水

　　【原文】

　　岷山①，即渎山也，水曰渎水矣；又谓之汶阜山，在徼外②，江水所导也。《益州记》③曰：大江泉源，即今所闻，始发羊膊岭④下，缘崖散漫⑤，小水百数，殆未滥觞矣。东南下百余里至白马岭⑥，而历天彭阙，亦谓之为天彭谷也。秦昭王以李冰⑦为蜀守，冰见氐道县⑧有天彭山，两山相对，其形如阙⑨，谓之天彭门，亦曰天彭阙。江水自此已上至微弱，所谓发源滥觞⑩者也。汉元延中，岷山崩，壅江水，三日不流。扬雄《反离骚》云：自岷山投诸江流，以吊屈原，名曰《反骚》也。江水自天彭阙东迳汶关，而历氐道县北。汉武帝元鼎六年，分蜀郡北部置汶山郡以统之。县，本秦始皇置，后为升迁县也。《益州记》曰：自白马岭回行二十余里至龙涸；又八十里至蚕陵县；又南下六十里至石镜；又六十余里而至北部，始百许步；又西百二十余里至汶山故郡，乃广二百余步；又西南百八十里至湿坂，江稍大矣。

　　【注释】

　　①岷（mín）山：山名，古称汶山。自四川、甘肃两省边境绵延到四川境内，主体部分在四川省北部。即下文的“渎山”、“汶阜山”。

　　②徼（jiào）外：塞外。

　　③《益州记》：书名，著者不详。

　　④羊膊（bó）岭：在四川省松潘县西北岷山之麓，岷江发源于此。古人以为岷江是长江的主源，因而有大江发源于此岭的说法。

　　⑤缘崖：沿着山崖。散漫：分散漫溢。

　　⑥白马岭：在今四川省松潘县西北。

　　⑦李冰：战国秦昭王时为蜀郡太守，凿离堆以灌溉诸郡，沃野千里，而无水患，号为陆海。

　　⑧氐（dī）道县：古县名，即湔（jiān）氐道，本湔氐地，秦置，治今四川省松潘县北。

　　⑨阙（què）：官门、城门两侧的高台，中间有道路，台上起楼观。

　　⑩发源滥觞（1àn shānɡ）：语出《荀子·子道篇》：“昔者江出于岷山，其始出也，其源可以滥觞。”滥觞：江河发源的地方，水少只能浮起酒杯，比喻事物的起源。

　　扬雄：一作杨雄，西汉文学家，字子云，蜀郡成都（今四川省成都市）人。

　　蜀郡：古郡名，战国秦置，治今成都（今四川省成都市）。汶山郡：古郡名，西汉置，治今四川省茂县。

　　升迁县：古县名，西晋置，治今四川省松潘县西北。

　　回行：迂回奔流。龙涸：故址在今四川省松潘县。

　　蚕陵县：古县名，西汉置，因在蚕陵山下得名，治今四川省茂县北叠溪。

　　北部：即北部都尉治。南朝齐置，治今四川省茂县西北。

　　【译文】

　　岷山就是渎山，水叫渎水；又叫汶阜山，远在塞外，江水就发源在那里。《益州记》说：大江的源泉，按现今所知，开头是从羊膊岭下流出，水沿山崖散开，涓涓细流多以百计，浅得几乎连酒杯也浮不起来。水向东南流泻一百多里，到达白马岭，经过天彭阙，又叫天彭谷。秦昭王派李冰当蜀郡太守，李冰见氐道县有天彭山，两山相对，形状如门，称为天彭门，又叫天彭阙。江水从这里起，上流十分细弱，所谓发源时只能浮起酒杯，就是指此。汉元延年间（前12—9），岷山崩塌，堵塞了江水，以致三日不流。扬雄作赋，在《反离骚》中说：从岷山投入江流之中，以吊屈原，名为《反骚》。江水从天彭阙东经汶关，又流过氐道县北。汉武帝元鼎六年（前111），划蜀郡北部设置汶山郡，以管辖该县。氐道县原是秦始皇所置，后来改为升迁县。《益州记》说：江水从白马岭萦纡流奔二十多里，到龙涸；又八十里，到蚕陵县；又南下六十里，到石镜；又六十多里到北部，江宽才有一百多步。江水又西流一百二十多里，到达旧汶山郡时，宽度才有两百多步；又向西南奔流了一百八十里，到湿坂，江才稍大了一点。

　　【原文】

　　李冰作大堰①于此，壅江作堋?譺?訛，堋有左右口，谓之湔堋。江入郫江、捡江以行舟③。《益州记》④曰：江至都安⑤，堰其右，捡其左，其正流⑥遂东，郫江之右也。因山颓水⑦，坐致竹木⑧，以溉诸郡。又穿羊摩江⑨，灌江西。于玉女房下白沙邮⑩，作三石人立水中，刻要江神：水竭不至足，盛不没肩。是以蜀人旱则藉以为溉，雨则不遏其流。故《记》曰：水旱从人，不知饥馑，沃野千里，世号陆海，谓之天府也。邮在堰上，俗谓之都安大堰，亦曰湔堰，又谓之金堤。左思《蜀都赋》云：西踰金堤者也。诸葛亮北征，以此堰农本，国之所资，以征丁千二百人主护之，有堰官。

　　【注释】

　　①大堰：即今都江堰，我国古代著名的水利工程之一，在今四川省都江堰市西北岷江中游。

　　②堋（pénɡ）：分水的堤坝。《太平寰宇记》记载：蜀人谓堰为堋。

　　③郫（pí）江：任乃强认为即今之毗河。在四川境内，自都江堰市分岷江东流，经郫县至成都，与锦江合。捡江：在四川省境内。任乃强认为：今云走马河，自宝瓶口外，分水东南流，至成都东南，与郫江合。

　　④《益州记》：书名，不详著者。即下文的《记》。

　　⑤都安：古县名，三国蜀置，治今四川省都江堰市东。

　　⑥正流：主干流。

　　⑦因山：凭借山势。颓水：颓落江水。

　　⑧坐致竹木：把竹木从山上滑落入江水中，随流漂至，不需搬运，故曰“坐致”。

　　⑨羊摩江：即今羊马河，是分外江（岷江正流）水以灌溉外江以西农田的一条干渠，故云“灌江西”。与岷江平行南流，至新津复入岷江。

　　⑩玉女房：在今白沙街西龙溪山崖上。白沙邮：即今四川省都江堰市西八里的白沙街。邮：古代传递文书的驿站。白沙街当白沙河与岷江汇合处，位于成都市至岷江上游地区的出入口，故置邮。

　　刻：雕刻，刻记。要：约定。

　　从人：顺从人的意愿。

　　饥馑：古代谷不熟为饥，蔬不熟为谨。泛指灾荒。

　　陆海：物产富饶之地。陆：高而平的土地。海：万物所出。

　　左思：西晋文学家，字太冲，齐国临淄（今山东省淄博市东北）人，著有《三都赋》，名重一时，“洛阳为之纸贵”。《蜀都赋》：《三都赋》之一，另外两赋是《魏都赋》和《吴都赋》。

　　征丁：征召的兵丁。主护：主管保护。

　　【译文】

　　李冰在这里造了一条大堰，截住汇流，堰坝左右两边都有出水口，称为湔堋。大江流入郫江、捡江以便通航。《益州记》说：大江流到都安，在右边筑堰堵水，在左边造堤控流，江的干流于是就移到东边，位置在郫江右面了。利用山势滑放竹木入江，不费力气就可运到，水还可以灌溉诸郡。李冰又凿穿羊摩江，灌溉江西的田地。在玉女房下的白沙邮，造了三个石人，立在水中，并在石人身上刻记着与水神的约定：枯水时不露脚，涨水时不没肩。因而蜀人天旱时可用来灌溉，多雨时不堵塞水流。所以《益州记》说：水旱都任人安排，饥荒绝迹，沃野千里，因此世人号称陆海，又叫天府。邮亭就在堰上，民间称此堰为都安大堰，也叫湔堰，又称金堤。左思《蜀都赋》说：向西越过金堤，即指此堤。诸葛亮北征时，将此堰视为农业的命脉，国家赖以给养。他征召了一千二百名兵丁负责护堰，并设堰官。

　　【原文】

　　江水又东迳瞿巫滩，即下瞿滩也，又谓之博望滩①。左则汤溪水②注之，水源出县北六百余里上庸③界，南流历县，翼带④盐井一百所，巴、川资以自给⑤。粒大者方寸，中央隆起，形如张伞，故因名之曰伞子盐。有不成者，形亦必方，异于常盐矣。王隐⑥《晋书·地道记》曰：入汤口四十三里，有石煮以为盐，石大者如升，小者如拳，煮之水竭盐成。盖蜀火井之伦⑦，水火相得⑧，乃佳矣。

　　【注释】

　　①博望滩：西汉博望侯张骞出使外国，经此船没，因以名滩。

　　②汤溪水：在今重庆市云阳县。

　　③上庸：古郡名，东汉置，治今湖北省竹山县西南。

　　④翼带：两边连缀。

　　⑤巴：指四川省东部和重庆市一带。资：依靠。自给：自己生产满足自己的需要。

　　⑥王隐：西晋人，字处叔，陈郡陈县（今河南省淮阳县）人，撰有《晋书》，今已亡佚。

　　⑦火井：出产可燃天然气的井，古代多用来煮盐。伦：类，流。

　　⑧相得：相配比例恰当。

　　【译文】

　　江水又东流，经瞿巫滩，就是下瞿滩，又叫博望滩；左岸有汤溪水注入。汤溪水源出县北六百多里的上庸边界，南流经历县境，两岸有盐井一百多处，巴、川就靠这些盐井来自给。盐粒大的一寸见方，中央隆起，形状就像一把张开的伞，所以叫伞子盐。有的虽然不呈伞状，但也一定是方形的，和普通的盐不同。王隐《晋书·地道记》说：从汤口进去四十三里，有石头可以煮出盐来，石头大的像升，小的像拳头，煮到水都干尽，盐也就结成了。这大概也是蜀地的天然气井一类，水火互相配合，才能煮出好盐来。

　　【原文】

　　江水又东迳广溪峡①，斯乃三峡之首也。其间三十里，颓岩倚木②，厥势殆交③。北岸山上有神渊，渊北有白盐崖，高可千余丈，俯临神渊。土人见其高白，故因名之。天旱，燃木岸上，推其灰烬，下秽④渊中，寻即降雨。常璩⑤曰：县有山泽水神，旱时鸣鼓请雨，则必应嘉泽⑥。《蜀都赋》⑦所谓应鸣鼓而兴雨也。峡中有瞿塘、黄龛二滩，夏水回复⑧，沿泝所忌⑨。瞿塘滩上有神庙，尤至⑩灵验，刺史二千石迳过，皆不得鸣角伐鼓，商旅上水，恐触石有声，乃以布裹篙足。今则不能尔，犹飨荐不辍。此峡多猨，猨不生北岸，非惟一处，或有取之放著北山中，初不闻声，将同狢兽渡汶而不生矣。

　　【注释】

　　①广溪峡：杨守敬认为即瞿塘峡，长江三峡之一。西起重庆市奉节县白帝城，东至巫山县大宁河口。

　　②颓岩：颓落欲坠的岩石。倚木：相互支撑的林木。倚：倚拄，支撑。

　　③厥势：其气势。殆交：大概要交接在一起。

　　④秽：污秽，弄脏。

　　⑤常璩（qú）：东晋史学家，字道将，蜀郡江原（今四川省崇州市）人，撰有《华阳国志》，为现存最早的古方志书之一。

　　⑥嘉泽：好雨水。

　　⑦《蜀都赋》：左思著，《三都赋》之一。

　　⑧回：回绕。复：形成旋涡。复：即“澓（fú）”之省体，回旋的水流。

　　⑨沿：顺流而下。沂（sù）：同“溯”，逆水而上。

　　⑩尤至：极其，非常。

　　刺史：古代官名，原为朝廷所派督察地方之官，后沿为地方官职名称，汉武帝时设置。二千石：汉制，郡守俸禄为二千石，即月俸百二十斛，世因称郡守为“二千石”。

　　不能尔：不必那样。

　　飨（xiǎnɡ）：设酒食祭祀。荐：进献。

　　猨（yuán）：同“猿”，猿猴。

　　放著：放到。

　　初不：一点也不。

　　狢（hé）兽：像狐狸。狢：同“貉”。汶：汶水，古代济水的支流，发源于山东省莱芜市北。今称大汶河。

　　【译文】

　　江水继续东流，经广溪峡，这是三峡的上端。峡长三十里，其间惊险的危岩，斜出的树木，看来几乎两边要互相交接似的。北岸山上有神渊，渊北有白盐崖，高达一千多丈，俯临神渊。当地人看到它又高又白，所以取了这个名字。天旱时在岸上焚烧树木，把灰烬推到深潭中，弄脏潭水，立刻就会下雨。常璩说：县里山泽水神，天旱时击鼓求雨，就一定应验，会有甘霖喜降。这就是《蜀都赋》所说的：一敲鼓就会下雨。峡中有瞿塘、黄龛两处险滩，夏天洪水激起旋涡，上滩下滩都要提心吊胆。瞿塘滩上有座神庙，尤其灵验，刺史二千石一级官员经过这里，都不可吹号打鼓。商旅上水时，怕碰到石头发出声响，就用布包起撑竿的下端。现在虽不必这样做了，但祭祀进献水神还是没有中断过。峡中猿猴很多，但北岸却没有猿猴——这里不是仅指某一处，有人捕捉了猿猴放到北山去，却一点也听不到它的叫声了，也许就像貉那样，过了汶水就不能生存了。

　　【评析】

　　卷三十三、三十四、三十五这三卷是《江水》，因为长江是全国著名大河，在前面《河水》篇中已经说明，在古代，“河”是黄河的专名，“江”是长江的专名。江水是古代对长江的正规名称，简称就作“江”。《水经注》全书中有近二十篇提及“江”，指的就是长江。另外，如同黄河被称为“大河”一样，长江也常被称为“大江”。《水经注》中也有十多个卷篇提到“大江”这个名称。但包括《经》文和《注》文，《水经注》全书中没有出现“长江”这个名称。不过从现存的古籍查索，“长江”一名在三国时代已经出现。《三国志·吴书·周瑜传》：“且将军大势可以拒操者，长江也。”又《鲁肃传》：“竟长江所及，据而有之。”但大概由于这种称谓当时尚未广泛流行，所以《水经》和《水经注》中均未使用。