　　水经注 卷三十八 资水、涟水、湘水、漓水、溱水

　　【原文】

　　东入衡阳湘乡县①，历石鱼山②下，多玄石③，山高八十余丈，广十里，石色黑而理若云母④。开发一重⑤，辄有鱼形，鳞鬐⑥首尾，宛若刻画，长数寸，鱼形备足。烧之作鱼膏腥，因以名之。

　　【注释】

　　①衡阳：古郡名，三国吴置，治今湖南省湘潭市西。湘乡县：古县名，东汉置，治今湖南省湘乡市。

　　②石鱼山：在今湖南省湘乡市西。

　　③玄石：黑石。

　　④理：纹理，纹路。云母：矿物，主要成分是铝硅酸盐，耐高温，不导电，是重要的绝缘材料。

　　⑤开发：发掘。一重：一层。

　　⑥鬐（qí）：鱼脊鳍。

　　【译文】

　　东流入衡阳湘乡县，经过石鱼山下，（山上）多黑石，山高达八十多丈，方圆有十里，岩石呈黑色，纹理好像云母一般。开采出一层，就有鱼形出现，有鳞有鳍，头尾齐全，仿佛雕刻描绘出来的一般，鱼长数寸，形态完备。用火来烧，就发出鱼膏的腥气，因此名为石鱼山。

　　【原文】

　　湘、漓同源①，分为二水。南为漓水，北则湘川，东北流。罗君章②《湘中记》曰：湘水之出于阳朔③，则觞④为之舟；至洞庭⑤，日月若出入于其中⑥也。

　　【注释】

　　①湘：今称湘江，为洞庭湖四大水中的最大河流。漓（lí）：今称漓江，以风景绝胜著名。

　　②罗君章：即罗含，晋耒阳（今湖南省耒阳市）人，字君章，累迁廷尉，长沙相，著有《湘中记》。

　　③阳朔：地名，在广西，以风景秀丽驰名中外。

　　④觞（shānɡ）：酒杯。

　　⑤洞庭：即洞庭湖，在湖南境内，为湖南众水之总汇，我国第一大淡水湖。

　　⑥日月若出入于其中：语出曹操《观沧海》：“日月之行，若出其中。”

　　【译文】

　　湘水、漓水一同发源，却分流成为二水。南边的一支是漓水，北边的一支是湘水，东北流。罗君章《湘中记》说：湘水发源于阳朔时，小的酒杯可以当船，但流到洞庭时，却一片汪洋，连太阳、月亮都好像从水中升起似的。

　　【原文】

　　湘水又北迳衡山县东①。山在西南，有三峰：一名紫盖②，一名石囷，一名芙容。芙容峰最为竦杰③，自远望之，苍苍隐天④。故罗含云：望若阵云⑤，非清霁素朝⑥，不见其峰。丹水⑦涌其左，澧泉⑧流其右。《山经》谓之岣嵝⑨，为南岳也。山下有舜庙，南有祝融冢⑩。楚灵王之世，山崩毁其坟，得《营丘九头图》。禹治洪水，血马祭山，得《金简玉字之书》。芙容峰之东有仙人石室，学者经过，往往闻讽诵之音矣。衡山东南二面临映湘川；自长沙至此，江湘七百里中，有九向九背。故渔者歌曰：帆随湘转，望衡九面。山上有飞泉下注，下映青林，直注山下，望之若幅练在山矣。

　　【注释】

　　①湘水：今称湘江，为洞庭湖四大水中的最大河流。衡山县：古县名，西晋置，治今湖南省衡山县南。

　　②紫盖：及下文的“石囷”“芙容”，均在今湖南省衡山县。

　　③竦杰：高耸。竦：同“耸”。

　　④苍苍：苍茫。隐：隐没。

　　⑤阵云：浓密如战阵的云层。

　　⑥清霁（jì）：雨后或雪后天晴。素朝：早晨天亮的时光。

　　⑦丹水：水名，不详。

　　⑧澧（lǐ）泉：不详。

　　⑨《山经》：即《山海经》，我国古代地理名著，内容包括草木、鸟兽、医巫、风俗等，岣嵝（ɡǒu lǒu）：山名，在今湖南省衡山县西。

　　⑩祝融：帝喾（kù）时的火官，后尊为火神。祝融冢：在今湖南省衡山县西北。

　　血马：杀马取血，以为祭祀之用。

　　学者：读书人。

　　向：面对。背：背靠。

　　【译文】

　　湘水又北流，经衡山县东。山在西南，共有三座高峰：一座叫紫盖，一座叫石囷，一座名芙容。芙容峰最高峻，从远处望去，苍茫的山影隐没于天际。所以罗含说：遥望衡曲有如阵云，不是雨后放晴，或清晨射出日光的时候，就看不见山峰。丹水在左边腾涌，澧泉在右边流奔。衡山，《山经》称为岣嵝，就是南岳。山下有舜庙，南边有祝融墓。楚灵王时，山崩墓毁，却得到《营丘九头图》。禹治洪水时，杀马祭山，得到《金简玉字之书》。芙容峰东有仙人石室，读书人经过时，常常可以听到琅琅的读书声。衡山东南两面濒水，倒映于湘江中；从长沙到这里，沿湘水的七百里航程中，有九次面山，九次背山。所以渔歌说；风帆随着湘水转，眺望衡山有九面。山上有飞瀑下泻，与下面的青林相映，直向山麓倾泻而下，望去宛如挂在山间的白绢。

　　【原文】

　　武溪水①又南入重山，山名蓝豪，广圆五百里，悉曲江县②界。崖峻险阻，岩岭干天，交柯云蔚③，霾天晦景④，谓之泷中。悬湍回注，崩浪震山，名之泷水。

　　【注释】

　　①武溪水：亦名泷水，源出湖南省临武县，经乐昌县至广东曲江县，南流为北江。

　　②曲江县：古县名，西汉置，治今广东省韶关市。

　　③交柯（kē）：树枝交错。云蔚：郁郁葱葱的样子。

　　④霾（mái）：遮掩，覆盖。晦（huì）景：使日色昏暗。

　　【译文】

　　武溪水又南流进入重山，山名蓝豪，方圆五百里，都在曲江县境内。山上悬崖峭壁，险阻难行，山岭的巨岩高入云天，密林繁枝交错，绿荫如云，荫天蔽日，称为泷中。瀑布萦纡流泻，激起崩裂的浪头，声震山谷，称为泷水。

　　【原文】

　　林水①自源西注于泷水。又与云水合，水出县北汤泉②，泉源沸涌，浩气云浮，以腥物③投之，俄顷④即热。

　　【注释】

　　①林水：及下文的“云水”，都在今广东省韶关市北。

　　②汤泉：温泉。

　　③腥物：生的东西。

　　④俄顷：一会儿，形容时间很短。

　　【译文】

　　林水从源头西流，注入泷水。泷水又与云水汇合。云水发源于县北的温泉，温泉水源沸腾汹涌，上面飘浮着浓厚的云气，如果投入生的东西，很快就会变成熟的。

　　【评析】

　　此卷五水，包括了长江和珠江两个水系。资水今仍称资水，发源于广西西北越城岭，从资源县以北流入湖南省，东北流在益阳市附近注入洞庭湖，为洞庭湖四大水之一，全长达六百七十公里。涟水今仍称涟水，是湘江支流，发源于邵阳市附近，在湘潭市境注入湘江，全长二百多公里。湘水今称湘江，为洞庭湖四大水中的最大河流，发源于广西海洋山，在全州东北流入湖南省，到湘阴市附近注入洞庭湖，全长八百多公里。漓水今称漓江，发源于广西兴安县猫儿山，是桂江的上流，从桂林到阳朔一段，长八十二公里，以风景绝胜著名。溱水是珠江水系河流，《注》文所说上源的武溪，现在仍称武水，溱水的下流是珠江三大支中的北江。《经》文说：“南入于海。”《注》文说：“溱水又南注于郁而入于海。”今河道与《注》文一致，北江是汇合西江而注于海的。