　　水经注 卷三十九 洭水、深水、钟水、耒水、洣水、漉水、浏水、买水、赣水、庐江水

　　【原文】

　　洲西，即蔡伦故宅①，傍有蔡子池。伦，汉黄门②，顺帝之世，捣故鱼网为纸，用代简素③，自其始也。

　　【注释】

　　①蔡伦故宅：故址在今湖南省耒阳市西南。

　　②黄门：太监，东汉时黄门令、中黄门诸官，皆由太监充当。

　　③简素：竹筒、木简和帛绢。

　　【译文】

　　（蔡）州西边，就是蔡伦的故居，旁边有蔡子池。蔡伦是汉时一个太监，顺帝时，蔡伦用破渔网捣烂造纸，以代替竹简和帛，造纸术就是蔡伦创造的。

　　【原文】

　　县出燃石①，《异物志》②曰：石色黄白而理③疏，以水灌之便热，以鼎著其上④，炊足以熟。置之则冷，灌之则热，如此无穷。

　　【注释】

　　①燃石：一种遇水可以自热的石头。

　　②《异物志》：书名，作者不详。

　　③理：纹理。

　　④鼎：古代煮东西用的器物，圆形，三足两耳，也有方形四足的。著：放置，放在。

　　【译文】

　　该县出产燃石，《异物志》说：燃石黄白色，质地疏松，浇水就会发热，把锅子搁在上面，就可以把东西烧熟。放着就冷，浇水就热，可以无穷无尽地用下去。

　　【评析】

　　此卷立篇的河流共达七条，都是我国西南的河流。在此卷七水之中，青衣水今称青衣江，发源于四川邛崃山，东南流在乐山市以西与大渡河汇合，注入岷江，全长近三百公里。桓水是嘉陵江上游白龙江的支流，卷三十二《羌水》篇中已有记叙，若水即今雅砻江，但《经》文和《注》文都说若水至僰道入江。僰道即今宜宾市，所以《注》文若水，实包括雅砻江以及雅砻江注入金沙江直至宜宾的这一段金沙江在内。沬水今称大渡河，是岷江支流，发源于青海省，南流东折，在乐山市附近注入岷江，延江水今称乌江，发源于贵州省西境乌蒙山，东流贯穿贵州省全境，北折在四川省涪陵市注入长江，全长约一千公里。存水为今贵州省境内北盘江的一段，但《经》文和《注》文记载的此水都存在错误。《经》文说：“东南至郁林定周县，为周水。”《注》文说：“存水又东迳郁林定周县为周水，盖水变名也。”其实，存水与周水并非一水，周水是贵州省独山附近的龙江，今称打狗河，是柳江的支流。此河在柳州注入柳江，到来宾以后才与红水河（北盘江下流）汇合，同入西口。温水按《水经注》当是今南盘江，但《经》文和《注》文都提及郁水。《经》文“东北入于郁”下，《注》文长达六千多字，是全书中的一个长篇，按郁水当今西江上源右江，但其下流包括今西江，《注》文也常称郁水。其间错误甚多，河流混杂，名称参差，不一而足。陈澧所说“几乎无一不错”，仅仅从河川水道一端而论，情况确实如此。