　　水经注 卷三 河水

　　【原文】

　　河水又东北历石崖山西，去北地①五百里，山石之上，自然有文②，尽若虎马之状③，粲然成著④，类似图焉，故亦谓之画石山也。

　　【注释】

　　①北地：古郡名，相当于今陕西省铜川市濯州区、富平县地。

　　②自然：天然。文：纹理，花纹。

　　③状：形状。

　　④粲（càn）然：鲜明的样子。成著：形成。

　　【译文】

　　大河又东北流经石崖山西边，距离石崖山北地有五百里，山上石头有天然花纹，都像虎、马的形状，非常鲜明，好像画的一样，所以也叫做画石山。

　　【原文】

　　始皇三十三年，起自临洮①，东暨辽海②，西并③阴山，筑长城及开南越④地，昼警夜作⑤，民劳怨苦，故杨泉⑥《物理论》曰：秦始皇使蒙恬⑦筑长城，死者相属⑧，民歌曰：生男慎勿举⑨，生女哺用铺⑩，不见长城下，尸骸相支拄。其冤痛如此矣。蒙恬临死曰：夫起临洮，属辽东，城堑万余里，不能不绝地脉，此固当死也。

　　【注释】

　　①临洮：秦长城的西端，治今甘肃省岷县。

　　②暨：到。辽海：即辽东，泛指辽河流域以东至海地区，秦长城的东端。

　　③并：挨着、依傍。

　　④南越：古国名，在今湖南省南部、两广及越南北部一带。

　　⑤昼警夜作：白天警戒，夜晚劳作。警:警戒。作:劳作。

　　⑥杨泉：晋朝人，字德渊，杂采秦汉诸子之说为《物理论》。

　　⑦蒙恬：秦始皇时的大将。秦并天下，秦始皇派遣蒙恬修筑万里长城。

　　⑧属（zhǔ）：连接、绵延。

　　⑨举：养育、养活。

　　⑩铺（bù）：可以用来喂养孩子的糖。

　　支拄（zhǔ）：支撑。

　　堑（qiàn）：挖壕沟。

　　【译文】

　　秦始皇三十三年（前214），起于临洮，东到辽海，西依着阴山，建造了万里长城；又开发南越，日夜劳作苦干，百姓困乏怨苦，所以杨泉《物理记》说：秦始皇派蒙恬筑长城，死尸相互连接，绵延不断。民谣唱道：生男慎勿举，生女哺用铺，不见长城下，尸骸相支拄。百姓的痛若怨恨竟到了这种地步。蒙恬临死时说：从临洮开始，一直绵延到辽东，筑城掘壕一万多里，不能不把地脉弄断了，所以我本来就该死的。

　　【原文】

　　《东观记》①曰：郭伋，字细侯，为并州牧，前在州，素②有恩德，老小相携道路，行部到西河美稷③，数百小儿各骑竹马迎拜④，伋问：儿曹何自⑤远来？曰：闻使君⑥到，喜，故⑦迎。伋谢而发去，诸儿复送郭⑧外。问：使君何日还⑨？伋计日告之。及还，先期⑩一日，念小儿，即止野亭，须期至乃往。

　　【注释】

　　①《东观记》：即《太观汉记》，太汉官修的本朝纪传体史书，已亡佚。今本是后人辑佚之本，残缺甚多。

　　②素：平时。

　　③行部：巡行所管辖区域，考核政绩。美稷：汉县，属西河郡，治今内蒙古准格尔旗西北纳林村古城。

　　④竹马：儿童游戏时当做马骑的竹竿。迎拜：迎接礼拜。

　　⑤儿曹：儿辈。何自：为什么。

　　⑥使君：对州郡长官的尊称。

　　⑦故：特地。

　　⑧郭：外城，古代在城的外围加的一道城墙。

　　⑨还（huán）：回来。

　　⑩期：约定。

　　野亭：野外供人休息的亭子。

　　【译文】

　　《东观记》说：郭伋，字细侯，担任并州牧，以前在并州时，平时对百姓颇有恩德，老老少少在路上相携送迎，巡视到西河美稷，有几百个小孩骑着竹马来迎接礼拜，郭伋问：孩子们为什么大老远地跑来？小孩们答道：听说使君到来，十分高兴，特地来迎接。郭伋道谢后让他们回去，众小孩又送他到城外，问：使君哪一天回来？郭伋计算了一下日期，就告诉他们。回来时，比约定的日期早了一天，想到对小孩们说的话，就停在野亭，等到约定时间才前往。

　　【原文】

　　赫连龙升七年，于是水之北，黑水之南，遣将作大匠梁公叱干阿利①改筑大城，名曰统万城。蒸土加功②。雉堞③虽久，崇墉④若新。

　　【注释】

　　①将作大匠：官名，执掌宫室、宗庙、陵寝及其他土木营建。梁公叱干阿利：阿利，是赫连勃勃的臣子。梁公:是赫连勃勃建大夏国后给阿利的封号。叱干:复姓。

　　②蒸土：把土加热。加功：施工。

　　③雉堞：城上的女墙。雉：古代计量城墙面积的单位，长三丈、高一丈为一雉。堞：城上的矮墙。

　　④崇墉：高耸的城墙。墉：城墙。

　　【译文】

　　赫连龙升七年（431），在这支水的北面，黑水的南边，派将作大匠梁公叱干阿利改筑大城，名叫统万城。施工时泥土都蒸过。女墙虽然很长久了，但高耸的城墙却仍和新的一样。

　　【原文】

　　故言高奴县①有洧水，肥可然②，水上有肥，可接取用之。《博物志》称酒泉③延寿县南山出泉水，大如筥④，注地为沟，水有肥如肉汁，取著⑤器中，始黄后黑，如凝膏⑥，然⑦极明，与膏无异，膏车及水碓⑧缸甚佳，彼方人谓之石漆。水肥亦所在⑨有之，非止高奴县洧水也。

　　【注释】

　　①高奴县：古县名，秦置，治今陕西省延安市东北延河北岸。

　　②肥：油脂，这里指石油。然：同“燃”，燃烧。

　　③《博物志》：西晋张华所著。酒泉：古郡名，西汉置，治今甘肃省酒泉市。

　　④筥（jǔ）：圆形的竹筐。

　　⑤著：放置。

　　⑥凝膏（ɡāo）：凝固的油脂。膏:油脂。

　　⑦然：后来写作“燃”，燃烧。

　　⑧膏（ɡào）：加油脂使润滑。水碓（duì）：东汉时期发明的利用水力冲击木轮舂米的器械。

　　⑨所在：到处，处处。

　　【译文】

　　所以说高奴县有洧水，油脂可以燃烧，水上有油脂，可以捞取使用。《博物志》说：酒泉延寿县南山有泉水流出，大如竹筐，注入地上成为沟，水中有油脂好像肉汁，取来放在容器里，开始时呈黄色，后来变成黑色，好像凝固的油脂，点着了非常明亮，简直和油脂没有两样，拿来润滑车具以及水碓缸效果极好，当地人称为石漆。水中油脂也是处处存在，不仅仅是高奴县的洧水中才有。

　　【评析】

　　这一篇有《经》文十四条，郦道元按《经》文作《注》，内容主要是现在称为“河套”的部分，但也写及从“河套”南流，即今陕西和山西两省间的河段，属于黄河的中游。最后写到上郡高奴县。上郡是秦所置的郡，位于今陕北榆林一带。高奴县也是秦代所置，属于上郡，位于今陕西省延安市一带。所以《注》文所知，大概属于今山、陕两省间的黄河北段。