　　水经注 卷四十 浙江水、斤江水、江以南至日南郡二十水、禹贡山水泽地所在

　　【原文】

　　浙江又北迳新城县①，桐溪水②注之。水出吴兴郡③於潜县北天目山。山极高峻，崖岭竦迭④，西临峻涧。山上有霜木，皆是数百年树，谓之翔凤林。东面有瀑布，下注数亩深沼，名曰浣龙池。池水南流迳县西，为县之西溪。溪水又东南与紫溪⑤合，水出县西百丈山⑥，即潜山也。山水东南流，名为紫溪，中道夹水，有紫色盘石，石长百余丈，望之如朝霞，又名此水为赤濑⑦，盖以倒影在水故也。紫溪又东南流迳白石山⑧之阴，山甚峻极，北临紫溪。又东南，连山夹水，两峰交峙，反项对石⑨，往往相捍。十余里中，积石磊砢⑩，相挟而上。涧下白沙细石，状若霜雪。水木相映，泉石争晖，名曰楼林。

　　【注释】

　　①浙江：即钱塘江，上游指新安江。新城县：古县名，三国吴置，治今浙江省富阳市西南。

　　②桐溪水：在今浙江省桐庐县东北，发源于於潜县北的天目山，入桐庐县为桐溪。

　　③吴兴郡：古郡名，三国吴置，治今浙江省湖州市。

　　④竦迭：高耸重叠。竦:同“耸”。

　　⑤紫溪：熊会贞按，紫溪自今昌化县（今浙江省临安市昌化镇）西东流，至於潜县南，入桐溪。

　　⑥百丈山：即潜山，在今浙江省临安境内。

　　⑦赤濑（1ài）：即紫溪。濑:沙石上流过的水。

　　⑧白石山：在今浙江省临安市於潜镇南。

　　⑨反项：背对。项:脖颈。

　　⑩磊砢（lěi luǒ）：壮大的样子。

　　【译文】

　　浙江又北流经过新城县，桐溪水注入在此。桐溪水发源于吴兴郡於潜县北的天目山。此山十分高峻，悬崖绝岭，重重叠叠，其西陡峭，下有深涧。山上有霜木，都有几百年的树龄，称为翔凤林。东面有瀑布，注入广达数亩的深沼，称为浣龙池。池水南流经过於潜县西，成为县的西溪。西溪水又东南流，与紫溪汇合，紫溪发源于县西的百丈山，即潜山。山水东南流，就是紫溪，溪两岸有紫色磐石，望去像朝霞一般，又称此水为赤濑，因为倒影映入水中紫溪又东南流，经过白石山北，山势十分高峻，北临紫溪。又东南流，两岸山岳连绵，在双峰夹水耸峙之处，往往是岩崖石壁，项背相对。在十多里的溪流中，礁石累累，相互扶持。溪底是白沙细石，好像霜雪一样。溪水与林木相映，泉流与山石争晖，这一段溪流称为楼林。

　　【原文】

　　浙江又东迳乌伤县①北，王莽改曰乌孝，《郡国志》②谓之乌伤。《异苑》③曰：东阳颜乌④，以淳孝著闻，后有群乌助衔土块为坟，乌口皆伤。一境以为颜乌至孝，故致慈乌⑤，欲令孝声远闻，又名其县曰乌伤矣。

　　【注释】

　　①乌伤县：古县名，汉置，在今浙江省义乌市。乌伤为古越语地名。

　　②《郡国志》：即《后汉郡国志》，司马彪《续汉书》中的内容，五卷，见于范晔所撰《后汉书》中的“志”。

　　③《异苑》：《隋书·经籍志》收录：十卷，宋给事刘敬叔撰。

　　④东阳：古郡名，三国吴置，治今浙江省金华市。颜乌：汉乌伤（今浙江省义乌市）人，以纯孝闻名。

　　⑤慈乌：乌鸦的一种，相传此鸟能反哺其母，故称。

　　【译文】

　　浙江又东北经过乌伤县北，王莽把县改为乌孝，《郡国志》称为乌伤。《异苑》说：东阳有个名叫颜乌的人，他的纯洁的孝心，闻名于乡里，后来有大群乌鸦，衔了泥土帮助他修坟墓，以致乌鸦的口都受了伤。乡里以为这是由于颜乌的无上孝心，所以才能招来慈祥的乌鸦，为了使他的孝声远闻，所以把县名称为乌伤。

　　【原文】

　　其水分纳①众流，混波②东逝，迳定阳县③。夹岸缘溪，悉生支竹，及芳枳④、木连，杂以霜菊、金橙。白沙细石，状如凝雪⑤。石溜湍波⑥，浮响无辍，山水之趣，尤深人情⑦。

　　【注释】

　　①分纳：分别接纳。

　　②混波：汇合的波浪。

　　③定阳县：古县名，汉置，治今浙江省常山县。

　　④芳枳（zhǐ）：木名，落叶灌木或小乔木，也叫枸橘（ɡōu jú）。

　　⑤凝雪：固体雪粒。

　　⑥石溜：从石上流淌的水流。湍波：急流。

　　⑦尤深人情：非常深入人心，这里指很受人们喜爱。

　　【译文】

　　定阳溪水接纳许多支流，汇合东流经过定阳县。沿溪两岸，都生长着支竹、香枳、薛荔，并且夹杂着白色的菊花和黄色的橙橘。溪滩上则是白沙和细石，看去宛如积雪。急流刷石，潺潺不息。游山玩水的乐趣，非常深入人心。

　　【原文】

　　《钱唐记》曰：防海大塘①在县东一里许，郡议曹华信家议立此塘②，以防海水。始开募有能致一斛③土者，即与钱一千。旬月④之间，来者云集，塘未成而不复取，于是载土石者，皆弃而去，塘以之成，故改名钱塘焉。

　　【注释】

　　①塘：堤。

　　②议曹：郡守的属吏，掌言职。华信家：人名，不详。

　　③斛（hú）：旧量器，方形，口小，底大，容量本为十斗，后来改为五斗。

　　④旬月：一个月。

　　【译文】

　　《钱唐记》说，防海大塘约在县东一里，郡的议曹华信家，建议建造此塘以防御海水。于是开始征募土石，凡挑来一斛土的，给钱一千。一月之间，挑土的人云集而来，因为塘没有修筑而不给钱，人们只好抛掉土石回去，土石成堆，塘因而修成，所以改名为钱塘。

　　【原文】

　　浙江又东与兰溪①合，湖南有天柱山②，湖口有亭，号曰兰亭③，亦曰兰上里。太守王羲之④、谢安⑤兄弟，数往造焉⑥。吴郡太守谢勖封兰亭侯⑦，盖取此亭以为封号也。太守王廙之，移亭在水中。晋司空何无忌⑧之临郡也，起亭于山椒⑨，极高尽眺矣。亭宇⑩虽坏，基陛尚存。

　　【注释】

　　①兰溪：在今浙江省绍兴市西。

　　②天柱山：在浙江省绍兴市境内。

　　③兰亭：亦名兰上里，在今浙江省绍兴市西南兰渚山下。

　　④太守：古代官名，秦置郡守，汉景帝改名太守，为一郡最高行政长官。王羲之：东晋书法家、文学家，字逸少，琅邪临沂（今山东省临沂市）人，其书法“飘若浮云，矫若惊龙”，号为“书圣”。

　　⑤谢安：字安石，东晋时著名的能臣。

　　⑥数（shuò）：屡次，多次。往造：前往。

　　⑦吴郡：古郡名，东汉置，治今江苏省苏州市。谢勖（xù）：人名，具体不详。

　　⑧何无忌：晋东海剡（山东省郯城县）人。

　　⑨山椒（jiāo）：山顶。

　　⑩亭宇：亭台屋宇。

　　基陛：地基和台阶。

　　【译文】

　　浙江又东流与兰溪汇合，湖以南有天柱山，湖口有亭，称为兰亭，也叫兰上里。太守王羲之和谢安兄弟曾多次到那里。吴郡太守谢勖被封为兰亭侯，即以此亭作为封号。太守王廙之把亭移到湖中。晋朝的司空何无忌到此郡做官，把亭修在天柱山山顶，登亭远眺，一望无余了。现在亭宇虽已塌废，但基础仍然存在。

　　【原文】

　　浙江又东北得长湖口①，湖广五里，东西百三十里。沿湖开水门六十九所②，下溉田万顷，北泻长江。

　　【注释】

　　①得：到。长湖口：即后来的镜湖、鉴湖，在今浙江省绍兴市西南。

　　②所：处。

　　【译文】

　　浙江东北流，和长湖口汇合，此湖宽五里，东西长一百三十里。沿湖开水门六十九处，可以灌溉湖下万顷农田，向北注入长江。

　　【原文】

　　昔大禹①即位十年，东巡狩②，崩于会稽③，因而葬之。有鸟来，为之耘④，春拔草根，秋啄其秽⑤。是以县官禁民，不得妄害此鸟，犯则刑无赦⑥。

　　【注释】

　　①大禹：古代部落联盟首领，传说曾用疏导的方法治理洪水，期间有“八年于外，三过其门而不入”的动人故事。

　　②巡狩：天子出行视察邦国。

　　③会稽：郡名，秦置，治今江苏省苏州市，后移治所，在今浙江省绍兴市。

　　④耘：耕耘。

　　⑤秽：杂草。

　　⑥刑无赦：施加刑罚而不赦免。

　　【译文】

　　从前，大禹即帝位十年，到东方巡视邦国，死于会稽，就葬在这里。从此就有鸟飞来耕耘，春天拔除草根，秋天又啄除杂草。因此，县官禁止百姓捕杀此鸟，否则就判刑不赦。

　　【原文】

　　江水导源乌伤县①，东迳诸暨县②，与泄溪③合。溪广数丈，中道有两高山夹溪，造云壁立④，凡有五泄⑤。下泄悬三十余丈，广十丈；中三泄不可得至，登山远望，乃得见之，悬百余丈，水势高急，声震水外；上泄悬二百余丈，望若云垂。此是瀑布，土人号为泄也。

　　【注释】

　　①乌伤县：古县名，汉置，治今浙江省义乌市。乌伤为古越语地名。

　　②诸暨县：古县名，秦置，治今浙江省诸暨市。

　　③泄溪：在今浙江省诸暨市。

　　④造云：直插云霄。壁立：像墙壁一样耸立。

　　⑤五泄：五道瀑布。泄：当时当地人把“瀑布”叫做“泄”。为古越语。

　　【译文】

　　浦阳江发源于乌伤县，东流经过诸暨与泄溪汇合。泄溪宽达数丈，沿岸两旁有陡峭的高山耸入云霄，像墙壁一样耸立，共有五道瀑布。下泄高悬三十多丈，宽十丈；其中有三泄不能到达，攀登到山上远望，才能看见，水悬挂达百余丈，山高水急，水声震耳，响及溪外；上泄悬流二百多丈，看去好像是白云下垂。这其实就是瀑布，当地人称为“泄”。

　　【原文】

　　居延泽①在其县故城东北，《尚书》所谓流沙②者也。形如月生五日也。弱水③入流沙，流沙，沙与水流行也。

　　【注释】

　　①居延泽：在今内蒙古西北部额尔济纳旗境内。

　　②流沙：古代指我国西北的沙漠地区。

　　③弱水：上源指今甘肃省山丹河，下游即山丹河与甘州河合流后的黑河。

　　【译文】

　　居延泽在居延县旧城东北，就是《尚书》中所称的“流沙”。它的形状像五日的新月。弱水注入流沙，所谓流沙，就是河流与沙一起流动。

　　【评析】

　　这是《水经注》的最后一卷。内容与别卷相比颇不相同，而其中《浙江水》是一个整篇。其余其实都具有附录的形式。浙江水就是今钱塘江。古称浙江（浙江省名即因此江而得），因为这个地区原是越人居住的地方，通行越语，至今还保留着许多越语地名。《山海经》称此水为浙江，大部分古籍也都称浙江，而《汉书·地理志》《说文解字》《水经》则称渐江，《庄子·外物篇》称涮河。