　　水经注 卷六 汾水、浍水、涑水、文水、原公水、洞过水、晋水、湛水

　　【原文】

　　《十三州志》①曰：出武州之燕京山②。亦管涔之异名也。其山重阜修③岩，有草无木，泉源导于南麓④之下，盖稚水濛⑤流耳。又西南，夹岸连山，联峰接势。

　　【注释】

　　①《十三州志》：北凉时人阚骃（kàn yīn）所著。阚骃字玄阴，敦煌（今甘肃省敦煌市）人。

　　②武州：东魏置，治今山西省繁峙县东。燕（Yān）京山：即管涔（cén）山，在今山西省宁武县西南。

　　③阜：山。修：长，高。

　　④导：发源。麓（lù）：山脚。

　　⑤稚：小。濛（ménɡ）：小雨的样子，引申有“小”义。

　　【译文】

　　《十三州志》说：（汾水）源出武州的燕京山。（燕京山）也就是管涔的别称。这座山峰峦重叠岩石很高大，只有杂草没有树木，泉源从南麓流出，只是小水细流罢了。再向西南，两岸连山，山峰绵延不断。

　　【原文】

　　后立屯农①，积粟在斯，谓之羊肠仓②。山有羊肠坂③，在晋阳④西北，石隥萦行⑤，若羊肠焉，故仓坂⑥取名矣。汉永平中，治呼沱、石臼河⑦。按司马彪《后汉郡国志》⑧，常山南行唐县⑨有石臼谷，盖资承⑩呼沱之水，转山东之漕，自都虑至羊肠仓，将凭汾水以漕太原，用实秦、晋。苦役连年，转运所经，凡三百八十九隘，死者无算。拜邓训为谒者，监护水功。训隐括知其难立，具言肃宗，肃宗从之，全活数千人。和熹邓后之立，叔父陔以为训积善所致也。

　　【注释】

　　①屯农：犹屯田。

　　②羊肠仓：东汉永平中在此屯田积粟而建造的粮仓，在今山西省交城县东北。

　　③羊肠坂：在今山西省交城县东北。

　　④晋阳：古县名，秦置，治今山西省太原市西南。

　　⑤石隥（dènɡ）：石阶。萦（yínɡ）：盘旋缠绕。

　　⑥坂（bǎn）：山坡，斜坡。

　　⑦呼沱：即滹沱河，在今河北省西部。石臼河：又叫行唐水，在今河北省保定市。

　　⑧司马彪：西晋史学家，字绍统，河内温县（今河南省焦作市）人，撰《续汉书》。《后汉郡国志》：司马彪《续汉书》中的内容，五卷。今传世的范晔所撰《后汉书》中的“志”均为司马彪撰叙。

　　⑨常山：古郡名，西汉置，今河北省正定县。南行唐县：本战国赵之南行唐邑，汉初割真定地置为县，今属河北省保定市。

　　⑩资：蓄积。承：接纳。

　　漕（cáo）：水道运输。

　　都虑：地名，不详。

　　汾水：水名，即汾河，源出山西省宁武县管涔山，在河津县西入黄河。

　　秦：今陕西之地。晋：今山西之地。

　　无算：不计其数。

　　邓训：东汉邓禹之子，字平叔。谒者：官名，使者的别称。汉哀帝时置河堤谒者，即派往地方主管水利的官员。

　　监护：监督，监管。水功：兴修水利之事。

　　隐括：审度核查。

　　【译文】

　　后来在这里屯垦，积聚粮食，称为羊肠仓。山上有羊肠坂，在晋阳西北，石阶弯曲盘绕，好像羊肠似的，所以粮仓和山坡都取这名字。东汉永平年间（58—75），浚治呼沱、石臼河。按司马彪《后汉书·郡国志》：常山南行唐县有石臼谷，大概蓄纳呼沱河的水，转运山以东的谷物，从都虑到羊肠仓，将凭汾水运谷物到太原，用来供给秦、晋。水运所经河道，共有三百八十九个险隘，连年苦役，死的人不计其数。肃宗封邓训为谒者，监护河道。邓训审度核查后知道这条水道的艰难，详细报告肃宗，要求停止运输，肃宗听从了他的报告，使几千人免于死亡。和帝邓熹后立为皇后，叔父邓陔认为是邓训做了好事积善的结果。

　　【原文】

　　冠爵津，汾津名也，在界休县①之西南，俗谓之雀鼠谷。数十里间道险隘，水左右悉结偏梁阁道②，累石就③路，萦带④岩侧，或去水一丈，或高五六尺，上戴山阜⑤，下临绝涧，俗谓之为鲁般⑥桥，盖通古之津隘⑦矣，亦在今之地险⑧也。

　　【注释】

　　①界休县：古县名，秦置，治今山西省介休市东南。

　　②偏梁阁道：即栈道。偏梁：临近水边的一头的木梁。

　　③就：成。

　　④萦带：缠绕。

　　⑤戴：顶着。山阜：山。

　　⑥鲁般：亦作“鲁班”，我国古代杰出的建筑工匠，姓公输，名班，后世尊为建筑工匠的祖师。

　　⑦通古：整个古代。津隘：关津要隘。

　　⑧在今：当今。地险：险要的地方。

　　【译文】

　　冠爵津是汾水上的渡口名，在界休县的西南，俗称雀鼠谷。山谷有几十里深，道路非常狭隘艰险，水的左右都垒建着栈道，垒石成路，盘绕在山岩的一侧，有的离水一丈，有的高出五六尺，上顶高山，下临深涧，俗称鲁般桥，这是古代的险要渡口，在今天也算得上是险要的地方了。

　　【原文】

　　其水又迳安邑①故城南，又西流注于盐池。《地理志》②曰：盐池在安邑西南。许慎谓之盬。长五十一里，广七里，周百一十六里，从盐省古声③。吕忱曰：夙沙④初作煮海盐，河东盐池谓之盬。今池水东西七十里，南北十七里，紫色澄淳，潭而不流。水出石盐，自然印成，朝取夕复，终无减损。惟山水暴至，雨澍潢潦奔泆⑤，则盐池用耗。故公私共堨⑥水径，防其淫滥，谓之盐水，亦谓之为堨水。《山海经》谓之盐贩之泽也。泽南面层山，天岩云秀⑦，地谷渊深，左右壁立，间不容轨，谓之石门，路出其中，名之曰径⑧，南通上阳，北暨盐泽⑨。池西又有一池，谓之女盐泽，东西二十五里，南北二十里，在猗氏⑩故城南。《春秋·成公六年》，晋谋去故绛，大夫曰：郇、瑕，地沃饶近盬。服虔曰：土平有溉曰沃，盬，盐池也。土俗裂水沃麻，分灌川野，畦水耗竭，土自成盐，即所谓咸鹾也，而味苦，号曰盐田，盐盬之名，始资是矣。本司盐都尉治，领兵千余人守之。周穆王、汉章帝并幸安邑而观盐池。故杜预曰：猗氏有盐池。后罢尉司，分猗氏、安邑，置县以守之。

　　【注释】

　　①安邑：古都邑名，在今山西省夏县西北禹王城。

　　②《地理志》：班固《汉书》中的内容，两卷，是第一部以“地理”命名的著作，也是历代记述疆域政区的始祖。

　　③从盐省古声：从盐省形，从古得声。省形，省略形声字意符的笔画。

　　④夙沙：古部落名，在今山东省胶东地区，该部落的百姓讨伐其国君，而归顺神农炎帝。

　　⑤澍（shù）：降雨。潢（huánɡ）：积水池。潦（1ǎo）：路上的积水。奔泆（yì）：奔流。

　　⑥堨（è）：修筑遏水的土堰。

　　⑦云：高。秀：高耸。

　　⑧曰径：似为“白径”，为中条山一条南北通道，在今山西省运城市南十五里。

　　⑨盐泽：在今山西省运城市。

　　⑩猗（yǐ）氏：在今山西省临猗县南。

　　绛（jiànɡ）：古邑名，在今山西省翼城县东南。

　　服虔：东汉河南荥阳（今河南省荥阳市）人，字子慎，汉灵帝时官至九江太守。

　　鹾（cuó）：盐。

　　杜预：西晋文学家，字元凯，京兆杜陵（今陕西省西安市）人，著有《春秋左氏传集解》传世。

　　【译文】

　　盐水又经安邑故城南边，又向西流注入盐池。《地理志》说：盐池在安邑西南。许慎称之为盬（盐池）。盬长五十一里，宽七里，周围一百一十六里，从盐省形，古声。吕忱说：炎帝的诸侯夙沙氏最初发明煮海盐，河东的盐池称为盬。现在池水东西长七十里，南北宽十七里，水色清澈平静，很深但不流动。水中出产石盐，是自然形成的，早上采盐到晚上又结起来了，一点儿也不会减少。只有山洪暴发，大雨如注，池水暴涨奔流，盐池才会因之而消耗。所以官民都协力筑堤阻断水路，防止泛滥，所以称水为盐水，也称为堨水。《山海经》称为盐贩之泽。泽南对着层层的山峦，高岩耸立，山谷深深，两边巨石壁立，中间狭窄得不能通车，称为石门，小径从其中通出，称作白径，南到上阳，北达盐泽。池的西边还有一池，称为女盐泽，东西二十五里，南北二十里，在猗氏故城的西边。《春秋》成公六年（前585），晋谋划离开原来的绛邑，大夫说：郇、瑕，土地肥沃富饶，接近盬。服虔说：土平有水可以灌溉的称沃，盬，就是盐池。当地习惯分水来浸泡麻，把水分别灌满田野，畦中的水干后，泥土上就结出盐来，叫做咸鹾，但有苦味，号称盐田，盬的名称由此而来。本是司盐都尉的治所，领兵千余人镇守此地。周穆王、汉章帝都到过安邑来看盐池。所以杜预说：猗氏有盐池。后来撤销了尉司建制，分设猗氏、安邑两县来镇守此地。

　　【评析】

　　这一卷列名的河流共有八条。其中最大的是汾水，今称汾河，全长近七百公里，是黄河的第二大支流（仅次于渭河）。其余涑水（今称涑水河）在今永济附近单独注入黄河，是仅长二百公里的小支流。湛水是一条从今山西省南流到河南省注入黄河的小支流，现在的地图上虽仍绘有此河，但已不记河名。其余浍水（今称浍河）、文水（今称文峪河）、原公水（今称禹门河）、洞过水（今称蒲河）、晋水（实即晋祠泉水），都是汾水的支流。