　　水经注 卷八 济水

　　【原文】

　　济水东北至甲下邑①南，东历琅槐县②故城北，《地理风俗记》③曰：博昌④东北八十里有琅槐乡，故县也。《山海经》⑤曰：济水绝钜野⑥注渤海，入齐琅槐东北者也。又东北，河水枝津⑦注之。《水经》以为入河，非也。斯乃河水注济，非济入河，又东北入海。郭景纯⑧曰：济自荥阳至乐安⑨博昌入海。今河竭，济水仍流不绝。《经》言入河，二说并失。然河水于济、漯⑩之北，别流注海。今所辍流者，惟漯水耳。郭或以为济注之，即实非也。寻经脉水，不如《山经》之为密矣。

　　【注释】

　　①甲下邑：熊会贞认为在利津县（今山东省济南市）东南。

　　②琅（lánɡ）槐县：古县名，西汉置，在今山东省广饶县东北。

　　③《地理风俗记》：应劭所作。应劭:字仲远，东汉学者，汝南南顿（今河南省项城市）人。

　　④博昌：古县名，汉置，故城在今山东省博兴县南。

　　⑤《山海经》：我国古代地理名著，内容包括山川、道里、鸟兽、祭祀、医巫、风俗等，即下文的《山经》。

　　⑥钜野：古县名，汉置，故城在今山东省巨野县南。

　　⑦枝津：支流。

　　⑧郭景纯：郭璞（276—324），字景纯，东晋河东闻喜（今山西省闻喜县）人，曾经注释的《尔雅》《方言》《山海经》《穆天子传》等皆流传至今。

　　⑨荥阳：古郡名，三国魏置，治今河南省荥阳市东北。乐（lè）安：古县名，西汉置，治今山东省博兴县。

　　⑩漯（tà）：水名，故道在今山东省。

　　辍（chuò）流：断流。辍:停止。

　　即实：依照实际情况。

　　寻：探究、寻求。脉：探察、寻察。

　　【译文】

　　济水东北流至甲下邑的南边，东流经琅槐县故城的北边，《地理风俗记》说：博昌东北八十里处有琅槐乡，就是原来的县名。《山海经》说：济水穿过钜野注入渤海，注入齐国琅槐东北。又向东北流，有河水支流注入。《水经》以为注入大河，这是不对的。实际上是河水注入济水，而不是济水注入河水，又向东北流注入大海。郭景纯说：济水从荥阳至乐安博昌才入海。现在河水干涸了，而济水仍奔流不绝。《水经》说注入河水，也说错了。河水在济水、漯水的北边，分流注入大海。现在断流的只有漯水，郭景纯以为济水注入，依照实际并非如此。探究经书，寻察水流，不如《山经》来得周密。

　　【评析】

　　此卷的最后一句《经》文是：“又东至下邳睢陵县南，入于淮。”《注》文则说：“济水与泗水，浑涛东南流，至角城，同入淮。《经》书睢陵，误耳。”从《经》《注》文字研究，说明在三国时代撰《水经》时，济水已经不独流入海，而是淮河的支流。《注》文说《经》文的差异，只是入淮的地点问题。《注》文说《经》文“误耳”，或许是从三国到北魏这两百多年中的河道变化，不一定是《水经》的错误。所以到了《水经》和《水经注》时代，济水已经不是一条独流入海的大河，“四渎”一词已经时过境迁了。