　　水经注 卷九 清水、沁水、淇水、荡水、洹水

　　【原文】

　　黑山在县北白鹿山①东，清水②所出也。上承诸陂散泉，积以成川。南流西南屈，瀑布乘③岩，悬河注壑二十余丈，雷赴之声，震动山谷。左右石壁层深，兽迹不交。隍④中散水雾合，视不见底。南峰北岭，多结禅栖⑤之士；东岩西谷，又是刹灵之图⑥。竹柏之怀，与神心妙远⑦，仁智之性，共山水效深⑧，更为胜处也。其水历涧飞流，清泠洞观⑨，谓之清水矣。

　　【注释】

　　①黑山：在今河南省浚县西北。白鹿山：在今河南省辉县市西北。

　　②清水：清水原是黄河北岸的一条支流，后来与黄河分离，成为海河水系卫河（即南运河）的一段。

　　③乘（chénɡ）：凌越。

　　④隍（huánɡ）：本指护城的壕沟，这里指沟壑。

　　⑤结：聚集。禅栖（chán qī）：修禅隐居。

　　⑥刹（chà）灵之图：有旛（fān）柱的佛塔。图：即浮图，梵文Buddhɑ的音译，指佛塔。

　　⑦神心：神灵之心。妙远：高远。

　　⑧效深：同深，等深。

　　⑨清泠（línɡ）：清凉。洞观：清晰明澈。

　　【译文】

　　黑山在（修武县）县北白鹿山东边，是清水的发源地。（清水）上流承接各陂墉散流的水，汇积成一条河川。南流再向西南转弯，瀑布从岩上凌空飞泻而下，注入二十多丈的深壑，声如奔雷，震山动谷。深壑左右石壁层层叠叠，鸟兽也难以到临此地。溪谷中水花喷溅，雾气弥漫，一片迷蒙。峰岭上栖居着不少修禅隐逸之士，岩谷间常可见到些刹柱浮屠。在这样清幽绝俗的环境里，高洁的情怀就变得和神灵之心一样高远，仁智的天性也同高山流水一样博大渊深了，这是多么美妙的境界！这支水经历了深山幽谷千溪万涧，清泠明澈，所以称为清水。

　　【原文】

　　《山海经》①曰：淇水出沮洳山②。水出山侧，颓波漰③注，冲激横山。山上合下开，可减④六七十步，巨石磥砢⑤，交积隍涧⑥，倾澜漭荡⑦，势同雷转，激水散氛⑧，暧⑨若雾合。

　　【注释】

　　①《山海经》：我国古代地理名著，内容包括山川、道里、祭祀、医巫、风俗等。

　　②淇（qí）水：即淇河，水名，在河南省。沮洳（jù rù）山：在今河南省辉县市。

　　③颓（tuí）波：倾泻的水波。漰（pēnɡ）：水流激荡。

　　④可减：大约。

　　⑤磥砢（lěi luǒ）：多而错杂的样子。

　　⑥隍涧：沟壕溪涧。

　　⑦倾澜：倾泻的大浪。漭（mǎnɡ）荡：广大无边的样子。

　　⑧氛（fēn）：这里指水汽。

　　⑨暧（ài）：昏暗，幽暗。

　　【译文】

　　《山海经》说：淇水出于沮洳山，山侧有瀑布奔流而下，冲激横山。这座山上合下开，山洞长度大约六七十步。巨石垒垒错杂，交积溪间，倾泻的泉水激腾浩荡，声势如同奔雷，浪花飞溅，水气氤氲，仿佛云雾，迷离幽暗。

　　【原文】

　　洹水①出山，东迳殷墟②北。《竹书纪年》③曰：盘庚即位，自奄迁于北蒙④，曰殷。

　　【注释】

　　①洹（huán）水：古水名，在今河南省北境，今名安阳河。

　　②殷墟：在今河南省安阳市小屯及其周围，商的第十代君王盘庚自奄（今山东省曲阜市）迁都于此。

　　③《竹书纪年》：晋武帝时出土的写在竹简上的战国古书，是完成于战国末年的魏国史书。

　　④奄（yǎn）：古都邑名，在今山东省曲阜市旧城东。北蒙：即在今河南省安阳市小屯及其周围。《汲冢古文》曰：盘庚迁于北蒙，曰殷虚。

　　【译文】

　　洹水出山以后，东流经殷墟北边。《竹书纪年》说：盘庚即位，从奄迁到北蒙，叫做殷。

　　【评析】

　　清水原是黄河北岸的一条支流，东汉建安九年（204），曹操为了进攻北方的袁尚，在淇水入黄处以大枋木筑堰，遏淇水东入白沟，以资军运。从此，清水和淇水均称白沟，它们与黄河分离，成为海河水系卫河（即南运河）的一段。《水经》记清水的最后一句为“又东入于河”，这就是曹操开白沟以前的情况。这里同时也说明《水经》一书撰于建安九年以前。郦道元在《注》文中说：“曹公开白沟，遏水北注，方复故渎矣。”因为到了北魏时代，清水早已不注入黄河，所以《注》文作此说明。