　　【经文】

　　高祖武皇帝姓刘，名裕，字德舆，彭城人。桓玄篡晋[伪楚桓玄，字敬德，谯国龙亢人也。形貌怀特。为江州刺史，袭杀荆州刺史殷仲堪。会稽王世子元显专政，以玄跋扈，遣军征之。玄闻见讨，即率众下至京师，杀元显。诏以玄为丞相，封楚王，遂禅位]。高祖与刘毅，何元忌等潜谋匡复，起兵平玄[时桓玄使桓弘镇广陵，刘道规为弘中军参军，今道规袭弘。桓修镇丹徒，高祖为修中军参军，自袭修。克期同发，刘毅，道规等既袭广陵，斩桓弘，以其众南渡；高祖、何无忌袭京师，斩桓修，率二州之众千二百人进舍竹里，移檄京师。曰：“夫成败相因，理不常泰，狡焉纵虐，或值圣明。自我大晋，屡扬阳九之厄。隆安以来，皇家多故，贞良死于豺狼，忠臣碎于虎口。桓玄敢肆侵慢，阻兵荆郢，肆暴都邑，天未忘难。凶力实繁，逾年之间，遂倾皇祚，主上播越，流幸非所，神器沉辱，七庙堕坠。虽夏后之罹浞、豷，有汉之遭莽、卓，方之于玄，未足为喻。自玄篡逆于今，历载弥年亢旱，民不聊生：士庶病于转输，文武困于版策。室家分析，父子乖离，岂惟《大东》有抒轴之悲，摽梅有倾筐之怨而已哉？仰观天文，俯察人事，此而可存，孰有可亡？凡在有心，谁不扼腕？裕等所以叩心泣血，不遑启处，夕寤宵兴，思奖忠烈，潜构崎岖，过于履虎，乘机奋发，义不图全。辅国将军刘毅，广武将军何无忌等，忠烈断金，精诚贯日，投袂荷戈，志在毕命。义众既集，文武争先，咸谓不有一统，事无以辑，辞不获己，遂总军要，庶上凭祖玄之灵，下竭义夫之力，剪馘逋逆，荡清华夏。公侯诸君，或世树忠贞，或身宠爵禄，而并俯眉猾竖，无由自效。顾瞻周道，宁不吊乎？今日之事，良其会也。裕以虚薄，才非古人，受任于既倾之运，接势于已替之机，丹诚未宣，感奋填激，望霄汉以咏怀，顾山川而增伫。投檄之日，神驰贼廷。”何无忌之辞也。

　　桓玄使桓谦屯东陵，卞范之屯覆舟山。义军朝食，并其余，进造覆舟山东，令赢兵登山，多张旗帜，布满山谷，高祖率众奔之，士皆殊死战，谦军一时溃走，玄单骏走江陵，玄将入蜀，奔至枚回州，逢益州参军费恬之党，射杀之]，奉天子反正，因居将相之任，封豫州郡公，蜀贼谯纵称王，高祖遣将征平之[高祖使朱龄石率众二万，自江陵伐蜀。高祖诫曰：“刘敬宣往出黄武，无功而退。今者师出应道青衣，贼料我当出其不意，复从内水。如此，则涪城之戊必有重兵，若逼黄武，正堕其计。今军自外水出，取城都，疑兵向黄武，此制敌之上策。为书于函，署曰：“至白帝发。”诸将虽行，未知所趋。

　　及至白帝，乃发书，言众军悉由外水，藏熹自中水出广汉。使赢弱乘高槛千余向黄武。谯纵果至，谯道福重兵守涪城，朱龄石次彭模，拒成都二百里。

　　谯纵大将侯晖等屯彭模。朱龄石谓刘钟曰：“天方暑热，贼今固险，攻之难拔，只困吾师，欲蓄锐息甲，伺隙而进，卿以为何如？”钟曰：“不然。前扬声言大众由内水，故谯道福不敢舍涪。今重兵卒至，出其不意，侯晖之徒己破胆矣。晖之阻兵非坚壁也。因其惧而攻之，其势易克，克彭模，鼓行而前，成都不能守矣。缓兵相持，虚实将见，涪军复来，难为敌也，若进不能战，退无所资，二万余人同为蜀子虏矣。”从之。明日，遂攻，皆克，斩侯晖。于是遂进克诸城，诸城守相次瓦解，纵自缢而死]。姚泓僭号于西京，高祖征平之，擒泓[高祖既灭秦，入长安，留子义真镇长安，而还江南。时赫连都统万，闻之大悦，谓王买德曰：“朕将进图长安，卿试言进取之方略。”

　　买德曰：“刘裕灭秦，所谓以乱易乱，未有德政以济苍生，关中形胜之地，而以弱才小儿守之，非经远之规。狼狈而反者，欲速成篡事，无暇有意于中原。陛下以顺伐逆，义贯幽显，百姓悬命望陛下旗鼓，以日为岁。清泥上洛，南师之要冲，宜置游军断其去来之路，然后杜潼关，塞崤峡，绝其水陆之道，声檄长安，申布恩泽，三辅之人皆壶浆以迎王师矣。义真独坐空城，逃窜无所，一旬之间必见缚于麾下。所谓兵不血刃，不战而自定也。”勃勃善之，南伐长安。高祖惧，召义真东镇洛阳，以朱龄石守长安，长安人逐龄石而迎勃勃，遂矢关中也]。鲜卑慕容超据守青州，称燕王。高祖征擒超[初，超叔父德盗有三齐，德死超袭其位，遂寇淮北。高祖将有事中华，因其侵也，乃北伐超。大将军公孙五楼说超曰：“吴兵轻锐，难与争锋，断截大岘，使不得入，上策也；坚壁青野，艾除粟麦，中策也；据城待战，下策也。”超曰：

　　“引，使过岘，我以铁骑践之，成擒矣。何处青野自取蹙弱乎？”初谋是役也，谏者申贼若严守大岘，则坚壁广固，守而不出，军无所资，何能自支。

　　高祖曰：“不然，鲜卑姓贪，略不及远，既幸其胜，且爱其谷。谓我孤军，将不及久，必将引，我且示轻战，师一入岘，吾何患焉？”既逾岘，虏军未出，高祖喜曰：“天赞我也。”众曰：“军未克，公何悦焉？”高祖曰：“师既过险，士有必死之志；余粮栖亩，军无溃乏之忧，虏堕吾计，胜可必也。”

　　六月，慕容超使五楼据临朐，赢老守广固。闻军近，超亦会焉。拒临朐四十里有巨蔑水，超使五楼往据之，曰：“晋军得水则难败也。”五楼驰进。前锋孟龙符奔就争先，得据之。五楼退，大军有四千人，分为两翼，方轨徐进未及，临朐贼骑交至。龙符等拒之，日向昃，哉犹酣。高祖谓檀韶等曰：“虏之精兵悉于是矣，临朐留守必将寡弱。子以潜军逾其后，往必克城，多易旗帜，此韩信所以克赵也。且吾前言兵自海道往，必声之。”韶等鼓行而进。

　　贼望曰：“海军至。”超弃城走，遂克之。军闻城陷，惧而不敢动，高祖亲鼓，士兵感奋，大奔崩之。超奔广固，进军围之，城陷获超，归于京师，斩于建康市]。贼卢循据南海，因高祖北伐，乘虚下袭建业。高祖还，乃平之。

　　刘毅据荆州，二于高祖。高祖遣将征，诛毅[裴子野曰：“义旗同盟，莫有能全其功名者，何也？相与见畴日之娇捷，不知王业之艰难。彼则褰裳濡足，唯利是视；我则芟夷群丑，宁或负人。刘希乐，诸葛长民皆人杰也，岂其暗于天命，亦势使之然欤？假如何孟龄石长道庶其有血食。善哉，武王之作周也，八百诸侯皆同会曰：“纣可伐也。”尚还师于孟津，岂不知顺人行戮恶？

　　欲速多祸也。高祖东方之师疾则疾矣，而侥幸之衅于是乎繁。鸣呼，仁义之弊至于偷薄，而况奇功哉]。荆州刺史司马休之反，征之[裴子野曰：“书称虑善以动，动惟厥时。若司马休之之动，非其时。罔敢知吉。已虽得众，能违天乎？五运推移，无有不亡之国。为废姓，处乱朝，贤若三仁，且犹颠沛，而况豪侠者哉？昔中原殄灭，衣冠道尽，于是四海争奉中宗，岂徒系于晋德，实大有礼仪，故能遂兼南国，其兴也勃焉。至于义熙，不欲异于是矣，而宗室交流，未忘前事，波迸越逸，祸败相寻，岂龛黎之伐弘多，将咎周之徒孔炽，不达兴废，何其黯欤！]。晋帝加高祖位相国，总百揆，扬州牧，封十郡，为宋公。晋安帝崩，大司马琅琊王即位，征帝入辅，禅位于宋[帝奉表陈让，表不获通。宋台臣劝进，犹不许。太史令骆达陈天文符应曰：“按晋义熙元年至元熙元年，太白昼见，经天。凡七占，曰：“太白昼经天，人更主，异姓兴。义熙七年，五虹见于东方。占曰：“五虹见，天子黜，圣人出。九年，镇星，岁星，太白，荧惑聚于东井。十三年，镇星入太徽。占曰：‘镇星守太徽，有立王，有徙王。元熙元年，黑龙四登于天，《易经》曰：“冬龙见，天子亡社稷，大人受命。”汉建武至建安末一百九十六年而禅魏，魏自黄初至咸熙末四十六年而禅晋，晋自太始至今百五十六年。三代揖让，咸穷于六六亢位也。”帝乃从之]。

　　【译文】

　　宋高祖武皇帝刘裕，字德舆，彭城人氏。桓玄篡夺晋政权[桓玄字敬协，谯国龙亢县人，身体和相貌都特殊。他做江州刺史，袭击并杀死了荆州刺史殷仲堪。会稽王的儿子司马元显因为桓玄做的太过份，派兵攻打他。桓玄听说将要被讨伐，立即带领部下进军到宋城，杀死了司马元显。皇帝元奈下诏书封桓玄为丞相，楚王。后来干脆把帝位禅让给桓玄]，宋高祖刘裕和刘毅何无忌等人暗地里图谋重建晋政权，发兵平定了桓玄的反叛[当时桓玄让桓弘镇守广陵，刘道规为桓弘的中军参军。刘裕让他袭击桓弘；桓修镇守丹徒，刘裕本人是桓修的中兵参军，袭击桓修。到规定日期同时行动。刘毅，刘道规等袭击广陵以后，杀死了桓弘，率领桓弘的旧兵向南渡过长江。刘裕，何无忌等袭击京城，杀死了桓修，率领二个州的兵马一千二百多人进军驻扎在竹里，向京城发布檄文，说：“成功失败互为因果，没有什么定数。狡猾之徒施行虐政，或许正是圣明的君主统治时发生的。我们晋朝建国以来，多次遭受上天降下的厄运。隆安以来，宫庭内很不安定，贤德的人才都死于非命，桓玄竟敢傲慢地盘据在荆、郢两州，起兵叛乱，使百姓遭受战乱的践踏，上天不容。然而他的力量确实很强大，一年多的时间里，就颠覆了我们晋朝的政权，皇上流亡颠沛，国家的权柄惨遭侮辱，宗庙被破坏，即使与夏代后羿遭寒浞等乱臣的算计，汉代遭到王莽、董卓等乱臣的破坏相比，桓玄对晋的危害还是要厉害的多。自从桓玄篡夺帝位以来，连年大旱，百姓苦干深重的赋税，文臣武将都对现状深为不满，家庭生活妻离子散，悲惨的情景就象《诗经·大东》和《诗经·摽有梅》所描写的那样。考查天文，对照人事，桓玄不铲除，还有什么人该铲除呢？天下仁人志士，有谁不是愤激长叹？我等之所以不敢拒绝辛劳，就是要协同忠烈的义士共同为国家的重建尽一点力量，早已把生死置之度外。辅国将军刘毅，广武将军何无忌这些人，同心同德，决心为国家拼死一战，现在正义的力量已经集合起来，文臣武将奋勇争先，都立志不恢复大业就不放弃斗争。于是率领军民，希望上借祖宗在天之灵的佑护，下尽忠勇壮士的力量，打败反叛的不义之人，使华夏重新恢复往日的宁静。现在各位公侯有的世代树立忠义的名声，有的本人享受国家的爵位和傣禄，今天却一起甘受桓玄的摆布，不能报效国家，难道不可悲吗？现今时机已经成熟，我刘裕凭借个人微薄的力量，不如古代贤人的才能，在最危急的关头接受挽救国家命运的任务，满腔忠诚没等表现，心中已被感慨和愤激填满。仰望天空，内心的激动不能控制；回头见到高山大河，伫立沉思，不愿马上离去。发布讨伐敌人的檄文的时候，心神仿佛早已进入杀敌报国的战场。何无忌作。”桓玄让桓谦带兵驻守东陵，卞范之驻守覆舟山。刘裕的军队早晨吃饭时加了饭量，向覆舟山东南进军。让身体条件差的兵士登山时多打旗帜。刘裕亲自率领大军朝着旗帜所指方向敌人展开攻势，士兵都拼死作战。桓谦的军队马上溃败下来逃走。桓玄一人骑马向江陵方向逃去，在将进入蜀地的时候，改变方向逃往枚回州，正遇上益州参军费恬的部下，被他们用箭射死]，辅助天子重新恢复帝位，刘裕因此被委以将相的重任，被封为豫州郡公，蜀地的叛军谯纵割据称王，刘裕派手下将领讨伐并平定了叛乱[刘裕让朱龄石率领二万士兵从江陵出发讨伐谯纵，刘裕告诫说：“刘敬宣以前从黄武出兵，没有任何战果而退回来，现在军队从青衣江出发，叛军料想到我们应出其不意，还是从内水进军。这样的话，涪城一定会有重兵把守，如果逼迫黄武，正好落入他们的圈套，现在军队从外水出击，攻取城都，派疑兵向黄武进发，这是克制敌人的上策。”把这些写成信函形式，封面写道：“到白帝城后打开看。”将领们虽然出发，却不知道具体的去向，一直到了白帝城，打开书信，上面说所有部队都从外水出击，只有臧熹率军从广汉出发，率领老弱乘四方加板的千余艘大船向黄武进军。谯纵果然派谯道福率领重兵把守涪陵城。朱龄石进驻到彭模，离成都二百多里远。谯纵手下大将候晖等人驻扎在彭模。朱龄石对刘钟说：“天气刚开始暑期的闷热，敌方凭借天然险阻，很难攻打，白白让我们的军队疲劳。我想暂时养精蓄锐，乘机攻打敌人，你以为怎么样？”刘钟说：“这样不行。先前我方故意放出风声说大军从内水出击，所以谯道福不敢放弃涪城。现在大兵压境，侯晖等人已经吓破胆了，侯晖手下的兵士不是很难对付，乘他们恐惧的时候攻打他们，很容易攻克。攻克彭模，大张旗鼓向前进军，轻易就能再攻克城都。驻扎不动，虚实情况暴露，涪城的敌人再来，可就不好对付了。如果向前不能作战，退后又没有什么依靠，二万多大军就会都被谯纵俘虏。”朱龄石听从了刘钟的建议。第二天攻打彭模，杀死了侯晖，于是连连攻取数城，谯纵见大势己去，自杀而死]。姚泓在西京长安作乱，高祖讨伐并平定了叛乱，擒获姚泓[高祖灭掉前秦以后，进入长安。留下儿子义真镇守长安，自己带兵返回江南。赫连勃勃建都统万城，听说这件事很高兴，对王买德说：“我想进兵攻打长安，请你谈谈进攻的谋略？”王买德说：“刘裕消灭前秦，没给百姓带来什么好处。关中是险要的地方，却派一个才能一般的儿子把守，并不是长远的打算啊！他之所以要急急忙忙赶回江南的原因，是想马上篡夺帝位，没有空闲时间经营中原。陛下你以正义攻打叛逆，天下人都知道你的正义，百姓都等着这一天的早日到来。从清泥到洛阳的南边，是军队必然要攻取的险要的地方，应该派机动部队截断来往的道路。然后守住潼关和崤山峡谷，断绝敌人水陆来往的道路，向长安发檄文并施行恩惠德行，长安附近的人就会热烈欢迎你的大军的到来。刘义真孤立无援把守空城，没有逃窜的地方，不到十天，一定会被你擒获，这就是人们常说的刀刃不沾血，不用战斗而达到目的。”赫连勃勃认为他分析的对，向南攻打长安。高祖害怕，让刘义真镇守洛阳，派朱龄石把守长安。长安人驱逐朱龄石而迎接赫连勃勃。于是高祖失去了关中]。鲜卑人慕容超盘据青州，自称燕王。高祖讨伐他，擒获慕容超[当初，慕容超的叔父慕容德窃取三齐之地，慕容德死后，慕容超继承了他的位置，于是侵入淮河以北地区。高祖想统一中华，抓住慕容超入侵的机会，开始向北讨伐慕容超。大将军公孙五楼劝慕容超说：“吴地的士兵轻装而且锐利，很难对抗。派兵把守大岘山，使刘裕军队不能靠近我们，是上策；加固壁垒使敌人不能进入，转移人口物资，使敌人无所获取，收割粟麦，是中策；呆在城中等待决战，是下策。”慕容超说：“派兵引诱敌人经过大岘山，我用装备铁甲的骑兵践踏他们，就能擒拿敌人，为什么要放弃斗争并削弱自己呢？”开始谋划这场战斗的时候，参与的人都提出敌人如果严密地把守大岘山，不轻易出来交战，那么就会导致给养跟不上，不能坚持下去。高祖说：

　　“不会这样，鲜卑人贪婪，没有长远的策略，既希望胜利，也吝啬那些庄稼，不会轻易收割。认为我们是孤军深入，不能长久坚持，一定会挑逗我们和他决战，我们假意应战，等到我们一过大岘山，局势就对我们有利了。”进入大岘山后，不见敌人动静，高祖高兴地说：“老天帮助我们呀！”众人说：

　　“我们还没有打胜仗，你为什么这样高兴？”高祖说：“我们的军队已经通过了险要之地，将士有拼死战斗的决心，田野里遍地是粮食，军队不会溃乏。

　　敌人中了我们的计策，打败他们是一定的了。”六月，慕容超派公孙五楼把守临朐，老弱士兵守卫广固。听说刘裕大军逼近，慕容超也清醒了许多，离临朐四十里的地方有条巨蔑河，慕容超派公孙五楼去抢占，说：“晋的军队得以抢先就不好战胜他们了。”公孙五楼飞快地进军。前锋孟龙符抢在公孙五楼前面占领了巨蔑河。公孙五楼退了回去。大军四千人分两路缓缓前进，没等到临朐，慕容超的军队就纷纷到达。孟龙符等率兵抵抗。太阳偏西的时候，战斗正激烈。高祖对檀韶等人说：“敌人的精兵都在这里了，临朐留守的士兵一定是些老弱并且人数不会很多。你偷偷绕过他们的后边，袭击临朐，一定能攻克。多更换旗帜以迷惑敌人。这是韩信用来攻克赵地的办法。况且我以前声称军队从海道进发，你们到达之后一定要大加宣扬。”檀韶等人击鼓进军。敌人看见后大惊失色，高呼：“从海道来的军队到了！”慕容超丢掉城池逃跑。于是攻下了临朐。敌方军队听说临朐已被攻陷，一时不知所措。

　　高祖刘裕亲自击鼓助威，士兵都奋勇作战。大败敌人。慕容超逃进广固，进军包围他，攻下城后擒获慕容超，押解到京城，并在建康处决了他]。卢循盘据在南海郡，乘高祖北伐的机会，袭击建业。高祖返回后，打败卢循。刘毅在荆州，背叛高祖。高祖派将领讨伐并杀死刘毅[裴子野说：“树立义旗，结盟成就大事的人，很少有善始善终的，为什么呢？当时在一起共同目睹了成功胜利的场景，不知道称王为帝的艰难之处。互相计较轻重利害，彼此各不相让。认为别人都是没出什么大力，而我是消灭敌脸人的主力，所以宁可我对不起他，不能他对不起我。刘希乐和诸葛长民都是人群中的佼佼者，难道是因为不知天命吗，还是形势发展才使他们这样做的？武王缔造周朝真了不起啊！八百诸侯会盟，都说：“纣王可以被讨伐了”，尚且把军队退回孟津。

　　难道是他不知道顺应民意，讨伐民贼吗？实在是因为性急就会招致很多祸患呀！高祖派往东边的部队是足够快了，而侥幸的行动从此多了。哎，仁义之道衰落而达到不厚道的地步，更何况要建立奇功了]。荆州刺史司马休之反叛，讨伐他[裴子野说：“《尚书》主张考虑周全再采取行动，行动要把握好时机，象司马休之那样的行动，没有把握好时机。老天厌弃晋，谁也没办法再去救助，司马休之本人虽很得民心，能违抗天意吗？五种运势变化演进，没有不最终灭亡的国家。成为衰落的姓氏，处在昏乱的朝代，即使象商代的三位贤人那样有才德，尚且难逃颠沛流离的命运，况且豪杰侠义之士了！”

　　过去中原曾被残无人道的践踏。现在四海之内都争着侍奉中宗，难道仅仅因为他是晋的后裔的缘故吗？他本人确实有礼仪，所以才能统一南方，生机勃勃地兴起。到司马德宗的时候，仍旧想维持这样的局面，然而却不能做到]。

　　晋帝加封刘裕为相国，总领百官，作扬州牧，封给十个郡的地盘，进官爵为宋公。晋安帝死后，大司马琅琊王继位，让刘裕进入朝廷辅佐他，并最终迫于无奈把帝位交给了刘裕[刘裕捧着表册表示辞让，但没有通过。宋的谏官劝说刘裕继皇帝位，刘裕也没有答应。太史令骆达陈述天文与人事的应合，说：

　　“从晋义熙元年到元熙元年，金星白天出现，一共占卜七次，卦辞说‘金星白天经过天空，百姓更换皇帝，异姓兴起。’义熙七年，五道彩虹出现在东方，占卜卦辞说‘五道彩虹出现，皇帝被废掉，圣人出现。’义熙九年，镇星、岁星、金星、火星聚集在东井星附近。义熙十三年，镇星进入太徽区城，占卜，卦辞说‘镇星把守太徽，有新立的人主，有流亡的人主。’元熙元年，黑龙四次升人天空，《易经》上说：‘冬天有龙出现，人主丧失国家，另有贤人受天命而做皇帝。’汉代建武元年至建安末年一共一百九十六年而把帝位让给魏国。魏国从黄初元年至咸熙末年一共四十六年而把帝位让给晋国。

　　晋国从太始元年到今天已经有一百五十六年。三代互相让出帝位。都发生在逢六的年数上。”刘裕于是听从了他]。

　　【经文】

　　永初元年六月丁卯，即帝位于南郊。设坛，柴燎告天。礼毕，备法驾幸建康宫，临太极前殿。大赦改元。在位三年崩[初，大渐，召太子，诫之曰：

　　“檀道济虽有干略而无远志；徐羡之与傅亮当无异图；谢晦常从征伐，颇识机变，若有同异。必此人也。可以会稽处之。后皆如言也]，立太子义符[是为荣阳王。即位昏乱，司空徐羡之辅政，废为荣阳王]。废，立宜都王宜隆[是为义帝，帝，高祖第二子。为太子劭所杀。初，劭及弟睿并多乖礼度，惧上知，乃为巫蛊咒咀。帝闻之，大怒，将废劭而杀睿，更议所立。持疑未定，以事语睿母潘淑妃。以告劭，劭悖凶，乃弑帝于合殿，劭即位也]。弑，立武陵王骏[是为孝武皇帝，文帝第三子也。劭弑帝，骏起义兵至宋，诛劭]。崩，立太子业[是为前废帝。帝凶悖。左右寿寂之杀之]。崩，立湘东王或[是为明帝，义帝第十八子也。孝武诸子，江州刺史晋安王勋，寻阳王子房等并举兵反，皆征平之]。崩，立太子昱[是为后废帝，在位凶悖。常欲杀扬玉夫，玉夫惧。是夜七夕，令玉夫伺织女渡报己。王敬则先与玉夫通谋，玉夫候帝眠熟，遂斩之，送首与齐王萧道成也]。崩，立顺帝准[是为顺皇帝，明帝第三子也]，逊位于齐萧道成，凡八代六十六年。

　　【译文】

　　永初元年六月丁卯日，在南郊登上皇帝位，建筑土坛并烧柴祭天。礼仪结束后乘车回到建康宫，到太极前殿正式宣布执政。大赦天下，改用新的年号。在位三年后死去[当初病危的时候，召见太子，告诫说：“檀道济虽然有才能却没有长远的志向；徐羡之和傅亮应当不会有反叛的可能；谢晦经常跟着我出征讨伐敌人，很善于根据形势变化想法，如果有谋反的人，一定非他莫属，可以安排他去会稽。后来果然如高祖所预料]，太子刘义符继位[就是荥阳王，做皇帝以后十分昏庸，司空徐羡之辅佐政事，把他废为荥阳王]，后来被废掉，宜都王刘义隆被立为皇帝[就是宋文帝，宋高祖的第二个儿子，后来被太子刘劭杀死。当初，刘劭和弟弟刘劭都不遵守礼仪，怕皇上知道，就搞巫术诅咒皇上。皇上听说后十分愤怒，想废掉太子刘劭并且杀死刘濬，重新考虑太子的人选。正在犹豫的时候，把这件事告诉刘濬的母亲潘淑妃，潘淑妃又把这件事告诉刘劭。刘劭杀死宋文帝，自己继承了帝位]。文帝被太子刘劭杀死后，武陵王刘骏起兵讨伐刘劭，杀死刘劭后，刘骏被拥戴为皇帝[刘骏就是孝武皇帝，文帝的第三个儿子，刘劭杀死文帝后，刘骏起兵讨伐并杀死刘劭]。孝武皇帝死后，太子子业继位[就是前废帝。子业凶残，身边侍从寿寂之杀死了他]刘子业被杀死后，湘东王刘或被立为皇帝[就是宋明帝，宋文帝第十八个儿子。孝武帝的儿子们，江州刺史晋安王刘勋，寻阳王刘子房等起兵反叛，宋明帝刘彧都打败了他们]。明帝死后，太子刘昱继位[就是后废帝，在位的时候凶残违背常理，总想杀死杨玉夫这个人。杨玉夫很害怕。

　　七月七日这天晚上，刘昱让杨玉夫在织女星出现的时候告诉他。王敬则与杨玉夫串通好要杀死刘昱，杨玉夫在刘昱睡熟时候杀死了他，把它的脑袋送给齐王萧道成]，刘彧被杀死后，顺帝刘准继位[刘准是宋明帝的第三个儿子]，刘准最后把帝位交给了齐王萧道成。宋一共经历八个帝王，共计历时六十六年]