　　【提要】和东周一样，西周在战国时早已式微。弱国、弱者在世界上生存，就要有更多的智慧。很多出身贫寒的孩子，过早地在世态炎凉、人情冷暖中应付、拼搏和奋争，所以具有出众的生存能力和生存智慧。穷则思变，让我们看看弱者是如何与强者、次强者交往的。

　　【原文】秦令樗里疾以车百乘入周，周君迎之以卒，甚敬。楚王怒，让周，以其重秦客。游腾谓楚王曰：“昔智伯欲伐厹由，遗之大钟，载以广车，因随入以兵，厹由卒亡，无备故也。桓公伐蔡也，号言伐楚，其实袭蔡。今秦者，虎狼之国也，兼有吞周之意；使樗里疾以车百乘入周，周君惧焉，以蔡、厹由戒之，故使长兵在前，强弩在后，名曰卫疾，而实囚之也。周君岂能无爱国哉？恐一日之亡国，而忧大王。”楚王乃悦。

　　【译文】秦国派樗里疾率领100辆马车去访问西周，西周君用100名士卒的盛大仪式出城欢迎，仪式隆重，非常重视和尊敬樗里疾。楚王知道以后大为愤怒，严词责难周君不该这样重视秦国使者。周臣游腾就对楚王解释说：“以前晋的智伯要讨伐厹由时，先赠送由一口大钟，厹由为了能用大车运这口大钟，就特别修了一条宽广的道路。谁也没料到智伯却乘机由这条道路进兵攻击厹由，厹由终于因此而灭亡，这主要是因为厹由没有防备的缘故。齐桓公攻打蔡国时，表面上声称去攻打楚国，实际上却是讨伐蔡国。如今秦国是一个虎狼之国，贪得无厌，凶猛无比，还有吞灭周朝的野心，秦国派樗里疾率领100辆战车到西周时，周君当然非常害怕，于是心里以当年的蔡国和厹由的事情作为警戒，在欢迎仪式上派手持长柄武器的士兵走在前面，派手持强弓的士兵走在后面，名义上是欢迎、保卫樗里疾，实际上是围住他。周君难道不爱他的国家吗？惟恐一旦被灭，对您楚国也不利，这是为了大王担忧啊。”楚王这才高兴起来。

　　【评析】没有事实本身，只存在它的传播方式。事实在于你如何去传播它，语言作为一种传播方式，对事实本身甚至会起到支配、调遣和改变的作用。不管西周君是欢迎樗里疾还是防备樗里疾，整个仪式是完全可以有多种解释的。要善于揣摩他人的心理和利益，善于说出利他利己的话。

　　周臣游腾引用蔡国和厹由两个历史案例来引证自己观点的案例归纳法，值得我们仿效。