　　【提要】“谦受益，满招损”。中国的古训中一直在强调这个命题，谦虚才能时刻保持谨慎、才能认真对付对手、才能保持完满不致亏损。人一旦对自己的功业成绩骄傲自满、得意忘形，那么他注定要吃亏，这是一个千古不变的法则。

　　【原文】秦昭王谓左右曰：“今日韩、魏，孰与始强？”对曰：“弗如也。”王曰：“今之如耳、魏齐，孰与孟尝、芒卯之贤？”对曰：“弗如也。”王曰：“以孟尝、芒卯之贤，帅强韩、魏之兵以伐秦，犹无奈寡人何也！今以无能如耳、魏齐，帅弱韩、魏以攻秦，其无奈寡人何，亦明矣！”左右皆曰：“甚然。”

　　中期推琴对曰。”三之料天下过矣。昔者六晋之时，智氏最强，灭破范、中行，帅韩、魏以围赵襄子于晋阳。决晋水以灌晋阳，城不沉者三板耳。智伯出行水，韩康子御，魏桓子骖乘。智伯曰：‘始，吾不知水之可亡人之国也，乃今知之。汾水利以灌安邑，绛水利以灌平阳。’魏桓子肘韩康子，康子履魏桓子，蹑其踵。肘足接于车上，而智氏分矣。身死国亡，为天下笑。今秦之强，不能过智伯；韩、魏虽弱，尚贤在晋阳之下也。此乃方其用肘足时也，愿王之勿易也。”

　　【译文】秦昭王问左右近臣：“诸位看如今韩、魏两国与昔年相比如何？”左右侍臣答道：“昔非今比。”昭王又问：“如今的韩臣如耳、魏臣魏齐，论才干能与当年田文、芒卯相比呢？”左右说：“不能。”于是昭王言道：“想当初，田文与芒卯率领强大的韩魏联军前来攻打秦国，寡人仍安然不动，视若无物，如今换了无能的如耳、魏齐为统帅，率领疲弱之兵，又能奈我何！”神色之间颇为自负。左右都附和说：“大王都说的极对！”

　　这时大臣中期推开面前的琴说：“君王对诸侯的事情评估错了。古时晋国六个卿相（韩氏、赵氏、魏氏、范氏、中行氏、智氏）时代，以智氏最强大，智氏灭亡了范、中行氏，并且率领韩、魏联军，把赵襄子围困在晋阳，决开晋水来淹晋阳，仅仅差6尺就把全城淹没。当智伯坐战车出去巡视水势时，由韩康子给他拉马，由魏桓子陪他坐车。这时智伯说：‘当初我不知道水可以灭亡人家的国家，现在我才知道。汾水便于淹魏都安邑，而绛水便于渑韩都平阳。于是，魏桓子就拉韩康子的胳膊，韩康子则踩魏桓子，踢踢他的脚跟。他们就在车上手脚碰撞之间决定了颠覆智伯的策略。后来智伯身死国亡，被天下人所耻笑。’现在秦国的强盛还没有超过智伯，韩、魏虽然衰弱，仍然胜过赵襄子被围困在晋阳时。所以现在就是韩、魏碰手撞足的时候，但愿君王不要大意。”

　　【评析】当秦昭王神色出现自负时，大臣中期用智伯的事典告诫一定不要矜夸自满，否则就有不期的祸患。这个事典中智伯由于自负狂妄，竟然当着敌人的面说出攻敌的计划，愚蠢是由他的骄狂造成的。一个人有没有城府，能不能作大，关键看他能不能在成绩面前把持的住。有人腰缠万贯，但永远不露声色，有人稍有收获，就喜形于色，做人的深度和发展的前景判然有别。

　　曾有一个“影后”之称的明星生活骄奢淫逸，为人骄横跋扈，丝毫不知收敛隐藏，积怨无数，结果被抓住把柄，身陷牢狱、身败名裂。另有一个号称“中国第二首富”的人自负狂妄、玩弄政治、口无遮拦，结果惹出众多麻烦，一落千丈，正象有人对他评论的：“政治是你玩的吗？”。做人不易、作官凶险、作富豪更加危险，“高处不胜寒”，是因为高处的人极易自满大意，极易轻视对手轻视危机，而且极易招致他人的怨尤妒羡，如果不时时刻刻有那种如临深渊、如履薄冰的戒惧谨慎心态，那么从高处跌下来结局就会更惨。