　　【提要】“大臣得誉，非国家之美”，君臣之间复杂而微妙的关系非有政治头脑的人士不能洞悉。古代善辩之人总是能剖析微妙、点明真理、征服人心。说服他人首先要说服自己，说服力的力度要靠充足的理由和众多的经验事实来维持。语言的魅力就在于可以经常颠覆常识，三言两语，就会把旧观念推倒。

　　【原文】周文君免士工师藉，相吕仓，国人不说也。君有闵闵之心。谓周文君曰：“国必有诽誉，忠臣令诽在已，誉在上。宋君夺民时以为台，而民非之，无忠臣以掩盖之也。子罕释相为司空，民非子罕而善其君。齐桓公宫中七市，内闾七百，国人非之。管仲故为三归之家，以掩桓公，非自伤于民也？

　　《春秋》记臣弑君者以百数，皆大臣见誉者也。故大臣得誉，非国家之美也。故众庶成强，增积成山’”。周君遂不免。

　　【译文】周文君免除了工师籍的职务，而该用吕仓为相国，周国民众对吕仓表示不满。周文君为此感到很忧虑。这时吕仓的说客对周文君说：

　　“国家每做一件事必然是有毁谤也有赞美，忠臣把毁谤都加在自己身上，而把赞美都归于君主。宋国的君主强占百姓耕作时间建造自己的游乐台，而遭到人民强烈地非议，这主要是由于没有忠臣代他受过。后来，忠诚代他受过的大臣子罕辞去相位而改任司空，人民就非议子罕，而赞美宋君。

　　在齐恒公的宫中，一共拥有7个市场和700个妓院，齐国人都斥责他，于是齐国相国管仲就故意在自己家筑台，并命名为“三归台”，目的就是为桓公掩饰过错，自己并非有意伤害民心。

　　《春秋》一书记载臣子杀死君主的事可以百数计算，他们都是很受赞誉的大臣。由此可见，重臣享有盛名，并非国家之福。所以常言道，‘众多成强，增高成山’。”周文君才没有免去吕仓相国的职位。

　　【评析】对大臣的非议就是对君主的赞美，说客把这一层辨证关系给挑明了。好与坏，黑与白，高尚与龌龊，是经常转化的。好的东西在一定情景下会成为最为不好的，而不好的东西反而会成为好的。就像大臣的高风亮节会导致君主的委琐，而大臣的龌龊反而成就了君主的美誉。对照今天，我们应该把上司的位置与自己的位置摆正，“功高震主”，“水至清而无鱼”，作为下级，其高过上司的声誉和高风亮节在一定的火候绝对不是好事。聪明的下级知道要学会为上级掩饰过错，要知道在中国社会，经常是“吃亏是福”。

　　吕仓的说客也很重视事例说服法，他总共列举了3件事实，就将人说得心服口服。在说服他人的口才中，事实归纳法可谓自古以来最为常用、普遍和有效的方法。列举确实可以证明你观点的事实、事件，少则二、三件，多则五、六件，就足以让人信服你。