　　【提要】汉语中的很多成语都出自《战国策》，“画蛇添足”一语就出自此章。《战国策》不仅是口才与谋略宝典，而且也是中国人的文学宝典。

　　【原文】昭阳为楚伐魏，覆军杀将得八城。移兵而攻齐。陈轸为齐王使，见昭阳，再拜贺战胜，起而问：“楚之法，覆军杀将，其官爵何也？”昭阳曰：“官为上柱国，爵为上执纒。”陈轸曰：“异贵于此者何也？”曰：“唯令尹耳。”陈轸曰：“令尹贵矣！王非置两令尹也，臣窃为公譬可也。楚有祠者，赐其舍人卮酒。舍人相谓曰：‘数人饮之不足，一人饮之有余。请画地为蛇，先成者饮酒。’一人蛇先生，引酒且饮之，乃左手持卮，右手画蛇，曰：‘吾能为之足。’未成，人之蛇成，夺其卮曰：‘蛇团无足，子安能为之足。’遂饮其酒。为蛇足者，终亡其酒。今君相楚而攻魏，破军杀将得八城，又移兵，欲攻齐，齐畏公甚，公以是为名居足矣，官之上非可重也。战无不胜而不知止者，身且死，爵且后归，犹为蛇足也。”昭阳以为然，解军而去。

　　【译文】楚国大将昭阳率楚军攻打魏国，击杀魏将，大破其军，占领了八座城池，又移师攻打齐国。陈轸充任齐王使者去见昭阳，再拜之后祝贺楚军的胜利，然后站起来问昭阳：“按照楚国的制度，灭敌杀将能封什么官爵禄位？”昭阳答道：“官至上柱国，爵为上执？”。陈轸接着又问：“比这更尊贵的还有什么？”昭阳说：“那只有令尹了。”陈轸就说：“令尹的确是最显贵的官职，但楚王却不可能设两个令尹！我愿意替将军打个比方。楚国有个贵族祭过祖先，把一壶酒赐给门客。门客相顾商议：‘这酒，几个人喝不够，一个人享用却有余，让我们各地上画一条蛇，先画成的请饮此酒。’有个门客率先完成，取过酒杯准备先喝，就左手持杯，右手又在地上画了起来，并说：‘我还可以为蛇添上足呢。’蛇足尚未画完，另一门客的蛇也画好了，于是夺过他手中的酒杯，说‘蛇本无脚，你怎能给它硬添上脚呢？’便喝了那酒。而画蛇脚的最终没有喝到酒。如今将军辅佐楚王攻打魏国，破军杀将，夺其八城，兵锋不减之际，又移师向齐，齐人震恐，凭这些，将军足以立身扬名了，而在官位上是不可能再有什么加封的。如果战无不胜却不懂得适可而止，只会招致杀身之祸，该得的官爵将不为将军所有，正如画蛇添足一样！”昭阳认为他的话有道理，就撤兵回国了。

　　【评析】陈轸果然是个厉害人物，用一个成语故事挽救了一个国家。他的口才很是出色，但是谋略更为出色。口才是为他的谋略服务的。陈轸这次先分析了楚国大将昭阳自身的私利，挑明了如果昭阳为自身算计的话，就不应该攻打齐国。而这个私利是与陈轸自己的目标相重叠的——昭阳为私利采取行动，那么齐国就得救了。

　　实施这个谋略的根本在于向昭阳讲明过犹不及、不要画蛇添足、而要适可而止的道理。这个道理被陈轸用“画蛇添足”的寓言故事说得一清二楚、淋漓尽致。在论说中运用妙趣横生、意味隽永、形象生动的寓言故事，既能使受众易于理解，又增强了我们说话的生动趣味性，具有很强的说服力，你不妨平时多多试用。