　　【提要】作为领导，决策时一定要集思广益，幕僚和下属提出的正面的、反面的、高明的、平常的建议和策略，都应该认真听取，等知道方法的全貌后，自己心中就有数了。楚襄王面临齐国的胁迫和强横，由于集思广益，竟不用一兵一卒，就维护了国家的安全。

　　【原文】楚襄王为太子之时，质于齐。怀王薨，太子辞于齐王而归。齐王隘之：“予我东地五百里，乃归子。子不予我，不得归。”太子曰：“臣有傅，请追而问傅。”傅慎子曰：“献之地，所以为身也。爱地不送死父，不义。臣故曰献之便。”太子入，致命齐王曰：“敬献地五百里。”齐王归楚太子。

　　太子归，即位为王。齐使车五十乘，来取东地于楚。楚王告慎子曰：“齐使来求东地，为之奈何？”慎子曰：“王明日朝群臣，皆令其献计。”

　　上柱国子良入见。王曰：“寡人之得求反，王坟墓、复群臣、归社稷也，以东地五百里许齐。齐令使来求地，为之奈何？”子良曰：“王不可不与也。王身出玉声，许万强乘之齐，而不与，则不信。后不可以约结诸侯。请与而复攻之。与之信，攻之武，臣故曰与之。”

　　子良出，昭常入见。王曰：“齐使来求东地五百里，为之奈何？”昭常曰：“不可与也。万乘者，以地大为万乘。今去东地五百里，是去东国之半也，有万乘之号，而无千乘之用也，不可。臣故曰勿与。常请守之。”

　　昭常出，景鲤入见。王曰：“齐使来求东地五百里，为之奈何？”景鲤曰：“不可与也。虽然，楚不能独守。臣请西索救于秦。”

　　景鲤出，慎子入。王以三大夫计告慎子曰：“子良见寡人曰：‘不可不与也，与而复攻之。’常见寡人曰：‘不可与也，常请守之。’鲤见寡人曰：‘不可与也，虽然，楚不能独守也，臣请索救于秦。’寡人谁用于三子之计？”慎子对曰：“王皆用之！”王怫然作色曰：“何谓也？”慎子曰：“臣请效其说，而王且见其诚然也。王发上柱国子良车五十乘，而北献地五百里于齐。发子良之明日，遣昭常为大司马，令往守东地。遣昭常之明日，遣景鲤车五十乘，西索救于秦。”王曰：“善。”乃遣子良北献地于齐。遣子良之明日，立昭常为大司马，使守东地。又遣景鲤西索救于秦。

　　子良至齐，齐使人以甲受东地。昭常应齐使曰：“我典主东地，且与死生。悉五尺至六十，三十余万弊甲钝兵，愿承下尘。”齐王谓子良曰：“大夫来献地，今常守之何如？”子良曰：“臣身受弊邑之王，是常矫也。王攻之。”齐王大兴兵，攻东地，伐昭常。未涉疆，秦以五十万临齐右壤。曰：“夫隘楚太子弗出，不仁；又欲夺之东地五百里，不义。其缩甲则可，不然，则愿待战。”齐王恐焉，乃请子良南道楚，西使秦，解齐患。士卒不用，东地复全。

　　【译文】楚襄王做太子时，在齐国做人质。他父亲怀王死了，太子便向齐王提出要回楚国去，齐王不许，说：“你要给我割让东地500里，我才放你回去；否则，不放你回去。”太子说：“我有个师傅，让我找他问一问。”太子的师傅慎子说：“您答应给齐国割让东地500里吧。土地是为了安身的，因为爱地，而不为父亲送葬，这是不道义的。所以，我说献地对你有利。”太子便答复齐王，说：“我敬献出东地500里。”齐王这才放太子回国。

　　太子回到楚国，即位为王。齐国派了使车50辆，来楚国索取东地500里。楚王告诉慎子，说：“齐国派使臣来索取东地，该怎么办呢？”慎子说“大王明天召见群臣，让大家来想办法吧。”

　　于是，上柱国子良来拜见楚王，楚王说：“我能够回到楚国来办父亲的丧事，又能和群臣再次见面，使国家恢复正常，是因为我答应了给齐国割让东地500里。现在齐国派使臣办理交接手续，这可怎么办呢？”子良说：“大王不能不给，您说话一字千金，既然亲口答应了万乘的强齐，却又不肯割地，这就失去了信用，将来您很难和诸侯各国谈判结盟。应该先答应给齐国割让东地，然后再出兵攻打齐国。割地，是守信用；攻齐，是不示弱。所以我觉得应该割地。”

　　子良出朝后，昭常拜见楚王。楚王说：“齐国派了使臣来，要求割让东地500里，该如何办呢？”昭常说：“不能给。所谓万乘大国，是因为土地的广博才成为万乘大国的。如果要割让东地500里，这是割让了东国的一半啊！这样楚国虽有万乘之名，却无万乘之实了。所以我说不能给，我愿坚守东地。”

　　昭常出朝后，景鲤拜见楚王。楚王说：“齐国派了使臣来，要求割让东地500里，该怎么办呢？”景鲤说：“不能给。不过，楚国不能单独守住东地，大王说话一字千金，既然亲口答应了强齐，而又不给割地，这就在诸侯而前违背了大义。楚国既然不能单独守住东地，我愿去求救于秦国。”

　　景鲤出朝后，太子的师傅慎子进去。楚王把三个大夫出的主意都告诉了慎子，说：“子良说‘不能不给，给了以后再出兵去进攻齐国’。昭常说‘不能给，我愿去守卫东地。’景鲤说：‘不能给，既然楚国不能单独守住东地，我愿意去求救于秦国。’我不知道他们三个人出的主意，到底采用谁的好？”慎子回答说：“大王都采用。”楚王怒容满面地说：“这是什么意思？”

　　慎子说：“请让我说出我的道理，大王将会知道确实如此；大王您先派遣上柱子良带上兵车50辆，到齐国去进献东地500里；在派遣子良的第二天，又任命昭常为大司马，要他去守卫东地；在派遣昭常的第二天，又派景鲤带领战车50辆，往西去秦国求救。”楚王说：“好”。于是派子良到齐国去献地，在派子良的第二天，又立昭常为大司马，要他去守卫东地；还派遣景鲤去秦国求救。

　　子良到了齐国，齐国派武装来接受东地。昭常回答齐国使臣说：“我是主管东地的大司马，要与东地共存亡，我已动员了从小孩到60岁的老人全部入伍，共30多万人，虽然我们的铠甲破旧，武器鲁钝，但愿意奉陪到底。”齐王对子良说：“您来献地，昭常却守卫东地，这是怎么回事呢？”子良说：“我是受了敝国大王之命来进献东地的。昭常守卫东地，这是他假传王命，大王可以去进攻他。”齐王于是大举进攻东地，讨伐昭常。当大军还未到达东地边界时，秦国已经派了50万大军进逼齐国的西境，说：“你们扣押了楚太子，不让回国，这是不讲仁道；又想抢夺楚国东地500里，这是不讲正义。你们如果收兵则罢；不然，我们等着决战一场。”

　　齐王听了害怕，就请求子良去告诉楚国，两国讲和。又派人出使秦国，声明不进攻楚国，从而解除了齐国的战祸。楚国不用一兵一卒，竟确保了东地的安全。

　　【评析】楚襄王在齐国做人质，脱离虎口是第一位的，其他的事情等自身安全、有所凭依时再考虑不迟。所以慎子让楚襄王答应割地的决策是正确的。我们在日常生活中也会碰到这样的难题，这时只能“两害相权取其轻”，先解决第一位的事，其他的事只能徐缓图之。

　　楚王师傅慎子集思广益、归纳总结、博采众长的决策功夫值得当今各类各级领导学习，这次慎子的特点在于他几乎采纳了所有人的观点，只不过整体上将各观点进行了排列组合。在处理一些大事、难事时，决策者一定要集合众人的思路和点子，采用“头脑风暴法”，让每个人献计献策、畅说欲言。中国有言“三个臭皮匠，顶个诸葛亮”，就说明众人的智慧产生的合力还是巨大的。每个人有不同的立场、角度和思路，将众人的观点集合起来，进行选择和整和，就可以有解决问题的良策出来。