　　【提要】了解一个人是最为困难的，那些掌握了知人之术的人，可以领袖群伦。靖郭君力排众议，坚持自己对一个人的判断，事实证明他的判断是完全正确的。看来养门客也不是有钱就可以养的，作为人中之杰，你必须要有“知人之明”。

　　【原文】靖郭君善齐貌辨。齐貌辨之为人也多疵，门人弗说。士尉以证靖郭君，靖郭君不听，士尉辞而去。孟尝君又窃以谏，靖郭君大怒曰：“划而类，破吾家。苟而慊齐貌辨者，吾无辞为之。”于是舍之上舍，令长子御，旦暮进食。数年，威王薨，宣王立。靖郭君之交，大不善于宣王，辞而之薛，与齐貌辨俱留。无几时，齐貌辨辞而行，请见宣王。靖郭君曰：“王之不说婴甚，公往，必得死焉。”齐貌辨曰：“固不求生也，请必行。”靖郭君不能止。

　　齐貌辨行至齐，宣王闻之，藏怒以待之。齐貌辨见宣王，王曰：“子，靖郭君之所听爱夫！”齐貌辨曰：“爱则有之，听则无有。王之方为太子之时，辨谓靖郭君曰：‘太子相不仁，过颐豕视，若是者倍反。不若废太子，更立卫姬婴儿郊师。’靖郭君泣而曰：‘不可，吾不忍也。’若听辨而为之，必无今日之患也。此为一。至于薛，昭阳请以数倍之地易薛，辨又曰：‘必听之。’靖郭君曰：‘受薛于先王，虽恶于后王，吾独谓先王何乎！且先王之庙在薛，吾岂可以先王之庙与楚乎’，又不肯听辨。此为二。”宣王太息，动于颜色，曰：“靖郭君之于寡人一至此乎！寡人少，殊不知此。客肯为寡人来靖郭君乎？”齐貌辨对曰：“敬诺。”

　　靖郭君来衣威王之衣，冠舞其剑，宣王自迎靖郭君于郊，望之而泣。靖郭君至，因请相之。靖郭君辞，不得已而受。七日，谢病强辞。靖郭君辞不得，三日而听。

　　当是时，靖郭君可谓能自知人矣！能自知人，故人非之不为沮。此齐貌辨之所以外生乐患趣难者也。

　　【译文】靖郭君对待门客齐貌辨非常友好。可是齐貌辨为人不拘小节，因此门客们都讨厌他。有个叫士尉的人曾为此劝说靖郭君赶走齐貌辨，靖郭君没有接受，士尉拂袖而去。这时孟尝君田文也在暗中劝说驱逐齐貌君，不料田婴却大发脾气说：“即使将来有人铲除我们这个家族，捣毁我们这片家业，只要能对齐貌辩有好处，我也在所不惜！”于是田婴就给齐貌辩上等的客舍住，并且派长子去赶车，朝夕侍候不懈。

　　几年以后，齐威王驾崩，由田婴的异母兄宣王即位。田婴跟宣王合不来，于是就离开首都到自己的封士薛地来住，齐貌辩也跟他一同到了薛城。没多久，齐貌辩决定辞别田婴回齐国去晋见宣王，这时田婴就说：“君王既然很讨厌我田婴，那你此去岂不是找死！”齐貌辩说：“臣根本就不想活，所以臣一定要去。”田婴也无法阻止，于是齐貌辩就去见宣王。

　　齐貌辩到了齐国首都临淄，宣王很早就知道他来，他满心怒气地等着齐貌辩。齐貌辩拜见宣王后，宣王首先问他说：“你是靖郭君手下的宠臣，靖郭君是不是一切都听你的呢？齐貌辩回答说：“臣是靖郭君的宠臣并不错，但要说靖郭君什么都听臣的那倒未必。例如当君王还是当太子时，臣曾对靖郭君说：‘太子长一副不仁相貌，下巴太大，看起来好像一只猪。让这种人当国王，施政必然违背正道，所以不如把太子废掉，改立卫姬之子效师为太子。’可是靖郭君竟然哭着对臣说：‘不可以这样做，因为我不忍这样做。’假如靖郭君是一切都听臣的话，那么靖郭君也不会遭受今天这样的迫害，此其一。

　　当靖君到了薛城，楚相昭阳要用几倍的土地来换薛地，我又向靖郭君说：‘一定要接受这个请求。’靖郭君说：‘从先王那里接受薛地，现在即使与后王关系不好，如果把薛地交换出去，将来死后我向先王如何交待呢？况且先王的宗庙就在薛地，我难道能把先王的宗庙交给楚国吗！’又不肯听从我的。这是第二件事。”齐宣王听了不禁长声叹息，脸上颜色变了，说：“靖郭君对寡人的感情竟然深到这种程度啊！我太年轻了，很不了解这些事情。您愿意替我把靖郭君请回来吗？”齐貌辨回答说：“好吧。”

　　靖郭君穿戴上齐威王赐给的衣服帽子，佩带赐给的宝剑，齐宣王亲自到郊外迎接靖郭君，望着他哭泣。靖郭君到了朝廷，齐宣王就请他做国相。靖郭君表示辞谢，不得已才接受了。7天以后，又以有病为名坚决要求辞职，3天以后齐宣王才答应了他的要求。

　　此时此刻，应该明白靖郭君有知人之明啊！自己能够了解别人，所以即使有人非议那个人，他也不怀疑自己的判断力。这也就是齐貌辨之所以置生死于度外、乐于解忧患、急于救人危难的原因。

　　【评析】齐貌辨果然不负靖郭君的器重和信任，以卓越的口才与谋略使自己的主人挽回了一切。齐貌辨对齐王先是沉默，这样可以先揣摩齐王的心理，静侯齐王开口以找到机会。当齐王开口就说到靖郭君是否对齐貌辨言听计从时，齐貌辨终于找到机会，把自己一番丑化，从而衬托出了靖郭君的忠心和伟大来。这实际上是游说中的苦肉计，通过污损自己来换取信任，来达到目的。

　　让一个人甘心为自己赴汤蹈火、肝脑涂地是很不容易的，这既需要物质上的接济帮助，更需要心灵上的肝胆相照、心心相印。“女为悦己者容，士为知己者死”。当你成为一个人的知己时，那么他才有可能为你作出牺牲和付出。光有一番雄才大略，而没有几个知己，是绝不能成大事的。