　　【提要】人与人之间的利害关系很复杂，我们要处理好人际关系，必须先要明白谁跟谁关系好、谁跟谁关系恶劣，然后非常妥帖的处理人际事务。我们看看古人是如何处理复杂的人际关系的。

　　【原文】张仪逐惠施于魏。惠子之楚，楚王受之。冯郝谓楚王曰：“逐惠子者，张仪也。而王亲与约，是欺仪也，臣为王弗取也。惠子为仪者来，而恶王之交于张仪，惠子心弗行也。且宋王之贤惠子也，天下莫不闻也。今之不善张仪也，天下莫不知也。今为事之故，弃所贵于雠人，臣以为大王轻矣。且为事耶？王不如举惠子而纳之于宋，而谓张仪曰：‘请为子勿纳也。’仪必德王。而惠子穷人，而王奉之，又必德王。此不失为仪之实，而可以德惠子。”楚王曰：“善。”乃奉惠子而纳之宋。

　　【译文】张仪在魏国挤走惠施，惠施来到楚国，楚王接待了他。大臣冯郝对楚王说：“挤走惠施是张仪，大王与惠施结交，这是在欺骗张仪，我认为大王这样做不可取。惠施是因为张仪排挤他才来到楚国的，他也定会怨恨您与张仪结交，如果惠施知道这种情况，他一定不会来楚国，而且宋王偃对惠施不错，诸侯中无人不知。现在，惠施与张仪结仇，诸侯中也无人不晓。惠施与大王结交，您便抛弃了张仪。我不理解大王这样做，是有些轻率呢？还是为了国家的大事呢？大王不如帮助惠施，送他到宋国去。然后，对张仪说：‘我是因为您才没有接待惠施的。’张仪必然感激大王。而惠施是个被排挤、遭困窘的人，大王却帮助他到宋国去，惠施也必然感激大王。这样您实际上不失为张仪着想，又可以使惠施感恩戴德。”楚王说：“好。”就把惠施送到宋国去了。

　　【评析】冯郝对各种利害关系的剖析可谓条分缕析、极有洞见，而他的处理手段也很高明。与人为善、千万不要得罪人，如果得罪他人，就会为以后做事设置了障碍。人际行动是在千丝万缕的人际关系中付诸实施的，我们要考虑如何在摆平各种关系的情况下实现自己的目的和利益。人们常称赞一举两得、两全其美的举措，是因为这些举措排除了举措触及各种人际关系后所产生的负效，直接达到了预期的目标。有人询问诸葛亮的后人孔明经伦世事有何优处，答曰：“也没有什么，只是妥贴罢了”，此妥贴二字常使我们思考许多。