　　【提要】叫上级重用自己，总不是一个该直接了当陈说的事情。尤其在主张谦虚内敛的中国，就更应该讲点技巧来推重自己。

　　【原文】段干越人谓新城君曰：“王良之弟子驾，云取千里马，遇造父之弟子。造父之弟子曰:‘马不千里。’王良弟子曰：‘马，千里之马也；服，千里之服也。而不能取千里，何也？’曰：‘子繿牵长。故繿牵于事，万分之一也，而难千里之行。’今臣虽不肖，于秦亦万分之一也，而相国见臣不释塞者，是繿牵长也。”

　　【译文】段干越人对新城君说：“王良的弟子驾车，说是要日行千里，他遇见了造父的弟子。造父的弟子说：‘你的马不能跑千里。’王良的弟子说：‘我的边马是千里之马，辕马也是千里之马，却说我不能日行千里，为什么呢？’造父的弟子说：‘你的缰绳拉得太长了。缰绳的长短对于驾御来说，其作用不过万分之一，却妨碍千里之行。’现在我虽然不才，但对秦国的作用多少也有那么万分之一吧，您见到我却不高兴，这也正是缰绳拉得太长了的缘故吧。”

　　【评析】段干越人通过马跑千里与缰绳拉得太长的关系的言说，指出如果不重用自己，秦国就不会有大的发展。他充分运用了类比的方法，避免了直接自荐的卤莽和直白，曲折形象地说出了自己的心中所想，完全达到了预期的效果。