　　【提要】这是古人尊重法治的名篇。卫君就是付再大的代价，也要使国家的法令得到彰现，使法治精神能够教化民众，使为政者树立信用。中国传统中尚且如此推崇法治，何况现今吸收西方法治精神的当代社会呢？

　　【原文】卫嗣君时，胥靡逃之魏，卫赎之百金，不与。乃请以左氏。群臣谏曰：“以百金之地，赎一胥靡，无乃不可乎？”君曰：“治无小，乱无大。教化喻于民，三百之城，足以为治；民无廉耻，虽有十左氏，将何以用之？”

　　【译文】卫嗣君执政的时候，有个罪犯胥靡逃到魏国，卫国想用百金把他赎回来审判，魏国不同意。于是卫君想用左氏城邑换回胥靡。大臣们都劝告说：“用这样价值不菲的土地，去换回一个小小的罪犯，恐怕不合适吧？”卫君说：“治，无所谓小国；乱，无所谓大国。用教化来引导百姓，即使是三百户人家的城邑也能治理好；如果百姓不讲廉耻礼仪，即使有十座左氏城池，那又有什么用呢？”

　　【评析】为政的遵守法治、赏罚有信，那么这个国家的道德状况、社会的社会风气就会凸现秩序和正义。就象商鞅立木行赏，终致秦国法令畅通、改革一日千里。为政者的言行和决策是一个国家秩序和信用的源泉，如果为政者有法不依、有令不行，就是一两件小事，也不仅会使为政者丧失信用，而且会把社会的风气带坏、民众道德水平下滑。