　　【提要】范睢被秦王封为应侯，主持内政外交，他谋划有方，可谓“运筹策于帷幄之中，决胜于千里之外”。且看他是如何在深刻把握人性的基础上用最小的成本轻易瓦解合纵联盟的。

　　【原文】天下之士，合从相聚于赵，而欲攻秦。秦相应侯曰：“王勿忧也，请令废之。秦于天下之士非有怨也，相聚而攻秦者，以己欲富贵耳。王见大王之狗，卧者卧，起者起，行者行，止者止，毋相与斗者；投之一骨，轻起相牙者，何则？有争意也。”于是唐雎载音乐，予之五十金，居武安，高会相于饮，谓：“邯郸人谁来取者？”于是其谋者固未可得予也，其可得与者，与之昆弟矣。

　　“公与秦计功者，不问金之所之，金尽者功多矣。今令人复载五十金随公。”唐雎行，行至武安，散不能三千金，天下之士，大相与斗矣。

　　【译文】天下的策士都聚集在赵国讨论合纵盟约，目的是联合六国抗拒强秦，这时秦相应侯范睢对秦王说：“大王不必忧心，臣可以使他们的合纵之盟约土崩瓦解。因为秦对于天下的策士，平日丝豪没有怨仇，他们所以要聚会谋划攻打秦国，是因为自己想借此升官发财而已。请大王看看大王的狗，现在睡着的都好好睡着，站着的都好好站着，走着的都好好走着，停着的都好好停着，彼此之间没有任何争斗。可是只要在它们之间丢下一块骨头，所有的狗都会立刻跑过来，呲牙咧嘴露出一副凶残相，互相争夺，乱咬乱叫。这是什么道理呢？因为所有的狗都起了争夺的意念。”于是范睢就派秦臣唐睢用车载着美女乐队，并且给他5000金，让他在赵国的武安大摆宴席，并且对外宣称：“邯郸人谁愿意来拿黄金呢？”结果首谋攻秦的人没有拿赠金，而那些已得到黄金的人，跟秦国像兄弟一样亲密了。

　　应侯又告诉唐睢说：“您此番为秦国在外交方面建功，可以不必管黄金究竟给了哪些人，只要你把黄金都送给人就算功德圆满，现在再派人拿5000金给您。”于是唐睢又用车拉着大量的黄金出发，再度前往武安去收买天下策士，结果还没分完3000金，参加合纵之约的天下谋士就互相争夺起来。

　　【评析】“人为财死，鸟为食亡”，当利益出现时，人的本性就会暴露出来。许多多年友好的朋友，会为眼前的金钱利益而反目成仇；一个安定团结的集体，由于突然出现的利益，定会发生纷争、掀起波澜。所以我们了解他人考验关系，也不妨用用金钱这块试金石。

　　《鬼谷子·谋篇》中写到：“正不如奇，奇流而不止者也。故说人主者必与之言奇，说人臣者必与之言私”。范睢深得《鬼谷子》中的精妙，他深知运用常法不如运用出人意料的奇妙谋略，尤其是对君王谋划必须“言奇”；说服大臣必须从其私利着手，故而他对君王言奇计，对臣子言私利。秦王采纳并实施他的奇计后，轻松化解了危机；而对天下策士，从他们的私人利益着手，用利益诱惑他们、分化瓦解他们，最终使合纵之盟土崩瓦解。