　　【提要】笼络人心方能形成力量。而如何使他人对自己心存感激、站在自己一边呢？

　　【原文】韩氏逐向晋于周，周成恢为之谓魏王曰：“周必宽而反之，王何不为之先言，是王有向晋于周也。”魏王曰：“诺。”成恢因为谓韩王曰：“逐向晋者韩也，而还之者魏也，岂如道韩反之哉！是魏有向晋于周，而韩王失之也。”韩王曰：“善。”亦因请复之。

　　【译文】韩国把向晋驱逐回周国，成恢替向晋对魏王说：“周国一定会宽恕向晋，把他送回韩国。大王何不赶在周国之前提出把向晋送回韩国呢？这样，大王一句好话就能得到向晋这样的心腹在周国为自己所用。”魏王说：“好。”

　　成恢又为此事对韩王说：“驱逐向晋的是韩国，而想使向晋返回来的是魏国，这样做哪里赶得上由韩国提出把向晋招回呢？否则，魏国能让向晋在周国为它效力，而韩国却坐失良机。”韩王说：“对啊。”于是就恢复向晋在韩国的地位。

　　【评析】韩国在将向晋一驱一召之中，使向晋心悦诚服，也避免了向晋被其他势力给拉拢过去。在此过程中成恢起了关键的作用，他作好了整体安排，用不同的话语说服各方，使各方都按照自己的计划行事。尤其是游说魏王，实际上是一个最为重要的铺垫工作，不作铺垫，计划就不能实现。