　　【提要】向处优势地位的人进言，一定要采用迂回战术。先顺着他爱听的说，然后不露痕迹的转到要进言的主题上。苏秦就是这样从小故事开始，改变在上位者的想法。

　　【原文】孟尝君将入秦，止者千数而弗听。苏秦欲止之，孟尝曰：“人事者，吾已尽知之矣；吾所未闻者，独鬼事耳。”苏秦曰：“臣之来也，固不敢言人事也，固且以鬼事见君。”

　　孟尝君见之。谓孟尝君曰：“今者臣来，过于淄上，有土偶人与桃梗相与语。桃梗谓土偶人曰：‘子，西岸之土也，挺子以为人，至岁八月，降雨下，淄水至，则汝残矣。’土偶曰：‘不然。吾西岸之土也，吾残，则复西岸耳。今子，东国之桃梗也，刻削子以为人，降雨下，淄水至，流子而去，则子漂漂者将何如耳。’今秦四塞之国，譬若虎口，而君入之，则臣不知君所出矣。”孟尝君乃止。

　　【译文】孟尝君准备西入秦国，劝阻的人极多，但他一概不听。苏秦也想劝他，孟尝君却说：“人世的事情，我都知道了；我所没有听说过的，只有鬼怪之事了。”苏秦说：“臣这次来，确实也不敢谈人间的事，而是专门为讨论鬼的事求您接见。”

　　孟尝君就接见他。苏秦对他说：“臣这次来齐国，路经淄水，听见一个土偶和桃人交谈。桃人对土偶说：‘你原是西岸之土，被捏制成人，到八月季节，天降大雨，淄水冲来，你就残而不全了。’土偶说：‘你的话不对。我是西岸之土，即使为大水所毁仍是西岸之土。而你是东方桃木雕刻而成，天降大雨，淄水横流，你随波而去，还不知止于何地呢？’现在那秦国关山四塞，状如虎口，而殿下入秦，臣不知道殿下能否安然而出。”孟尝君听了之后就取消了行程。

　　【评析】“皮之不存，毛将焉附”，社会上的人一定要有自己的根据地、要有自己的根，要将属于自己的范围经营好，而且轻易不要离开自己的根据地，否则就象一叶飘萍，没有根基，经不住风浪。要经营和发展人生，在地域的选择上初期一定要固定，要选择自己人际关系比较多、各方面比较适应的地方发展，等有足够实力，在向外拓展不迟。