　　【提要】张仪对赵王游说连横时，苏秦已去世，不仅张仪没有了他的最大政敌和障碍，而且合纵联盟的灵魂和维系支柱消亡了。加上具有同样杰出口才的张仪的游说和外交工作，各国国君纷纷改弦更张了。

　　【原文】张仪为秦连横，说赵王曰：“弊邑秦王，使臣敢献书于大王御史。大王收率天下以摈秦，秦兵不敢出函谷关十五年矣。大王之威，行于天下山东。弊邑恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰车骑，习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也。今秦以大王之力，西举巴蜀，并汉中，东收两周而西迁九鼎，守白马之津。秦虽辟远，然而心忿含怒之日久矣。今宣君有微甲钝兵，军于渑池，愿渡河逾漳，据番吾，迎战邯郸之下。愿以甲子之日合战，以正殷纣之事。敬使臣先以闻于左右。

　　凡大王之所信以为从者，恃苏秦之计。荧惑诸侯，以是为非，以非为是。欲反复齐国而不能，自令车裂于齐之市。夫天下之不可一亦明矣。今楚与秦为昆弟之国，而韩、魏称为东蕃之臣，齐献鱼盐之地，此断赵之右臂也。夫断右臂而求与人斗，失其党而孤居，求欲无危，岂可得哉？今秦发三将军，一军塞午道，告齐使兴师渡清河，军于邯郸之东；一军军于成皋，韩、魏而军于河外；一军军于渑池。约曰：‘四国为一以攻赵，破赵而四分其地’。是故不匿意隐情，先以闻于左右。臣切为大王计，莫如与秦遇于渑池，面相见而身相结也。臣请兵无攻，愿大王之定计。”

　　赵王曰：“先王之时，奉阳君相，专权擅势，蔽晦先王，独断官事。寡人宫居，属于师傅，不能与国谋。先王弃群臣，寡人年少，奉祠祭之日浅，私心固窃疑焉。以为一从不事秦，非国之长利也。乃且愿变心易虑，剖地谢前过以事秦。方将约车趋行，而适闻使者之明诏。”于是乃以车三百乘入朝渑池，割河间以事秦。

　　【译文】张仪替秦国推行连横主张而又游说赵武王道：“敝国君王派我通过御史给大王献上国书。大王率领天下诸侯对抗秦国，以致使秦军不敢出函谷关已十五年了。大王的威信通行于天下和山东六国，我秦国对此非常恐惧，于是便修缮铠甲磨励兵器，整顿战车，苦练骑射，勤于耕作，聚积粮食，严守四面边疆，过着忧愁恐惧的日子，不敢轻举妄动，惟恐大王有意责备我们的过错。现在秦国仰仗大王的威力，西面收复巴、蜀，兼并汉中，东面征服东、西两周，把象征天子的九鼎运移到西方，镇守白马渡口。秦国虽然地处僻远，但是心怀愤恨已经很久了。如今敝国秦王只有敝甲钝兵，驻扎在渑池，希望渡过黄河，越过漳水占领番吾，与赵军会战于邯郸城下。希望在甲子之日和赵军会战，以仿效武王伐纣的故事。秦王特派我将此事事先敬告大王陛下。

　　一般地说，大王听信合纵的原因，不过靠的是苏秦的计谋。苏秦惑乱诸侯，颠倒是非黑白，但是他阴谋颠覆齐国却没有成功，自己反而被车裂于齐国集市上。由此看来，天下各诸侯国是联合为一的。现在楚国和秦国结为兄弟之邦，韩、魏两国也自称是秦国的东方之臣，齐国献出鱼盐之地，这就切断了赵国的右臂。一个被割断了右臂的人去与人搏斗，就失去了同盟而孤立无援，所以要想没有危险，这怎么可能呢？现在秦国派出三路大军：一路堵塞午道，并通知齐国让它派出大军渡过清河，驻扎在邯郸以东；一路驻扎在韩国成皋，指挥韩、魏之军，列阵在魏国的河外；另一路军队驻扎在渑池。我们盟誓说：‘四国团结一致攻打赵国，灭掉赵后由四国瓜分赵国领土。’我不敢隐瞒真相，事先通知大王陛下。我私下为大王考虑，大王不如和秦王在渑池相会，见了面以后而使两国互结友好。我请求秦王停兵不进攻赵国，希望大王急速决定计划。”

　　赵武王说：“先王在位的时候，奉阳君为宰相，他为人专权跋扈，蒙蔽先王，一人独断朝政，而我在深宫中读书，不能参与国政。当先王丢下群臣离开人间的时候，寡人年龄还相当小，亲政的时日不多，但内心却非常疑惑。与各诸侯订立合纵之盟抗拒秦国，根本不是治国安邦的长久之计。因此正想重新考虑，改变战略国策，向秦割地，对以前参加合纵的错误表示谢罪，希望与秦国友好。我正准备车马要到秦国去时，适逢您到来，使我能够领受教诲。”于是赵武王率领三百领战车到渑池去朝见秦惠王，并把河间之地献给秦国。

　　【评析】张仪的说辞绵里藏针、以势压人、出招是非常狠毒的。首先他恭维赵国势力强大，然后话锋一转，指责赵王以前的合纵大大损伤了秦国的利益，秦国不仅怀恨已久，而且不惜与赵国一战，接着他不谈战事，指出合纵联盟解体已成定势，而连横已成各国的共识，最后张仪再现锋芒、以强大的暴力胁迫赵王就范。整个说辞实际上是最后通牒，是当时的强权政治和霸权主义者惯用的外交辞令。

　　张仪游说时虽以武力作后盾，但他的说话谋划得当、转折自然、软硬兼施，其中仍然有众多我们可取之处、可学之处。