　　【提要】靖郭君，即田婴，是齐威王之子，封于薛地。他喜欢养士，门下有众多门客，在战国政治舞台上也算一个人物。他与齐王是兄弟关系，所以许多事情处理起来很是微妙。

　　【原文】靖郭君将城薛，客多以谏。靖郭君谓谒者无为客通。齐人有请者曰：“臣请三言而已矣！益一言，臣请烹。”靖郭君因见之。客趋而进曰：“海大鱼。”因反走。君曰：“客有于此。”客曰：“鄙臣不敢以死为戏。”君曰：“亡，更言之。”对曰：“君不闻大鱼乎？网不能止，钩不能牵，荡而失水，则蝼蚁得意焉。今夫齐，亦君之水也。君长有齐阴，奚以薛为？夫齐，虽隆薛之城到于天，犹之无益也。”君曰：“善。”乃辍城薛。

　　【译文】靖郭君田婴准备在封地薛修筑城防工事，因为会引起齐王猜疑，不少门客去谏阻他。田婴于是吩咐传达人员不要为劝谏的门客通报。有个门客请求谒见田婴，他保证说：“我只说三个字就走，要是多一个字，愿意领受烹杀之刑。”田婴于是接见他。客人快步走到他跟前，说：“海大鱼。”然后转身就走。田婴赶忙问：“先生还有要说的话吧？”客人说：“我可不敢拿性命当儿戏！”田婴说：“不碍事，先生请讲！”客人这才回答道：“你没听说过海里的大鱼吗？鱼网钓钩对它无能为力，但一旦因为得意忘形离开了水域，那么蝼蚁也能随意摆布它。以此相比，齐国也就如同殿下的‘水’，如果你永远拥有齐国，要了薛地有什么用呢？而你如果失去了齐国，即使将薛邑的城墙筑得跟天一样高，又有什么作用呢？”田婴称赞说：“对。”于是停止了筑城的事。

　　【评析】我们在推销时最困难的局面就是没开口、人家就一口拒绝了。对待这种情况，就要出奇招、用富有引诱力的惊人之语制造悬念，用他人的好奇心来诱使他听我们的话语和建议。“海大鱼”就是一个很具悬念的钓语。

　　“一山不能容二虎”，与国王是兄弟既显贵也很危险，绝不能让国王觉得你有取而代之的野心。在公司、在单位，我们位高权重时，也要时时摆正自己的位置，决不要让他人抓住你有非分之想的把柄。