　　【提要】运用比喻是战国策士们常用的论说战术。善于运用比喻，会胜过许多抽象的论证，往往会起到事半功倍、出奇制胜的效果，

　　【原文】天下合从。赵使魏加见楚春申君曰：“君有将乎？”曰：“有矣，仆欲将临武君。”魏加曰：“臣少之时好射，臣愿以射譬之，可乎？”春申君曰：“可。”加曰：“异日者，更赢与魏王处京台之下，仰见飞鸟。更赢谓魏王曰：‘臣为王引弓虚发而下鸟。’魏王曰：‘然则射可至此乎？’更赢曰：‘可。’有间，雁从东方来，更赢以虚发而下之。魏王曰：‘然则射可至此乎？’更赢曰：‘此孽也。’王曰：‘先生何以知之？’对曰：‘其飞徐而鸣悲。飞徐者，故疮痛也；鸣悲者，久失群也，故疮未息，而惊心未至也。闻弦音，引而高飞，故疮陨也。’今临武君，尝为秦孽，不可为拒秦之将也。”

　　【译文】天下各诸侯联合起来抗秦。赵国派魏加去见楚相春申君黄歇说：“您已经安排好领兵的大将吗？”春申君说：“是的，我想派临武君为大将。”魏加说：“我年幼时喜欢射箭，因此我就用射箭做个譬喻好不好？”春申君说：“好的。”魏加说：“有一天，魏臣更羸和魏王站在高台之下，抬头看见飞鸟。这时更羸对魏王说：‘我只要虚拨一弓弦，就可以把鸟射死在你眼前。’魏王说：‘射技有如此高超吗？’更羸说：‘可以的。’

　　过了一会儿，有一只大雁从东方飞来，更羸虚射一箭就把这大雁射落在地上。魏王说：‘可是虚射怎么会出现这种结果呢？’更羸说：‘因为这是一只病雁。’魏王说：‘你怎么知道？’更羸说：‘这只雁飞得很缓慢，叫得声音又悲切；飞得缓慢是因为它旧伤疼痛；叫的悲切是因它离开了雁群，身负旧伤且心存惊惧，一听见弓弦的声音就吓得拼命高飞，以致使它的旧伤口破裂而掉落下来。’现在的临武君也曾被秦军打败，犹如惊弓之鸟，所以派他去担任抗秦的将领是不妥当的。”

　　【评析】比喻的特征在于它的形象性与生动性上，比喻的说服力在于它表面上言说的事例中包含着与要处理的问题相同的内在逻辑和道理。就象惊弓之鸟与打了败仗的临武君在毫无斗志、一触即溃上是一致的一样，比喻的两事物的道理也是一致的。这也是受众能够顺着论辩者的思维路线自己就能得出结论的原因。

　　在论辩中运用比喻，就必须注重日常的观察与积累，日常生活中一些最寻常的现象，很可能便是一个道理、一种精神和一个观念的表现。我们要善于揭示其内在逻辑，并在论辩时赋予一个个生动可感的形象，从而在舌战中能运用自如、加强说服力。