　　【提要】乘人之危、趁火打劫不仅在道义上受谴责，实际上也得不到多少好处。且看赵恢是如何改变准备乘人之危的赵国的战略的。

　　【原文】燕饥，赵将伐之。楚使将军之燕，过魏，见赵恢。赵恢曰：“使除患无至，易于救患。伍子胥、宫之奇不用，烛之武、张孟谈受大赏。是故谋者皆从事于除患之道，而先使除患无至者，今予以百金送公也，不如以言。公听吾言而说赵王曰：‘昔者吴伐齐，为其饥也，伐齐未必胜也，而弱越乘其弊以霸。今王之伐燕也，亦为其饥也，伐之未必胜，而强秦将以兵承王之西，是使弱赵居强吴之处，而使强秦处弱越之所以霸也。愿王之熟计之也。’”

　　使者乃以说赵王，赵王大悦，乃止。燕昭王闻之，乃封之以地。

　　【译文】燕国发生饥荒，赵国准备乘机攻打它。楚国派一名将军到燕国去，途经魏国时，见到了赵恢。赵恢对楚将说：“预防灾祸不让它发生，这比灾祸发生后再去解救要容易得多。历史上伍子胥和宫之奇的劝谏都不被君王采用，而烛之武和张孟谈的谋略却受到君王的赏识。所以谋臣们都想方设法防患于未然，消除灾祸使它不会发生。现在我与其送您百金，不如送您几句话。

　　您如果能听我的话，就去劝说赵王：‘过去吴国讨伐齐国，是因为齐国闹饥荒，可是没有等到伐齐取得成功，弱小的越国就趁吴国疲惫之机打败了吴国而称霸一方。现在大王要攻打燕国，也是因为他们闹饥荒，我看讨伐燕国未必能获胜，而且强大的秦国可能在西部出兵乘机进攻赵国。这是让弱赵处在当年强吴的不利地位，而让现在的强秦国处于当年弱越的有利地位啊。希望大王认真思量。’”楚国的使者于是就用赵恢的这番话去规劝赵王，赵王听后非常高兴，就打消了攻打燕国的念头。燕昭王听说这件事后，就把土地封赏给这位楚国的使者。

　　【评析】赵恢在论辩中博古通今，把所论辩的问题放到已经过去的历史坐标系上，借古讽今，用历史的经验启示今人，使今人牢记前车之鉴。虽然借用的是历史的陈迹，然而其话锋直指当前、直指当事者的内心，具有了无可辩驳的雄辩力。我们在向上级、下属阐述意见时要多列举历史上的人物和事件，让已经发生的能证明自己论点的事例直接阐明观点，如此肯定会增强言说的说服力。