　　【提要】说服了他人，征服了他人的人心，足以解累卵之危，足以救民于水火之中。鲁仲连面对难以攻克的顽敌，晓之以理、动之以情，忽而赞扬、忽而威胁，用千古伟业、英雄威名来激发敌将的豪情，用忍一时耻辱，建万世功业的策略来诱导敌将的行动，鲁仲连的这段说辞，已成为千古名篇。

　　【原文】燕攻齐，取七十余城，唯莒、即墨不下。齐田单以即墨破燕，杀骑劫。

　　初，燕将攻聊城，人或谗之。燕将惧诛，遂保守聊城，不敢归。田单攻之岁余，士卒多死，而聊城不下。

　　鲁连乃书，约之矢以射城中，遣燕将。曰：“吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不怯死而灭名，忠臣不先身而后君。今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威王不信于齐，非勇也；功废名灭，后世无称，非知也。故知者不再计，勇士不怯死。今死生荣辱，尊卑贵贱，此其一时也。愿公之详计而无与俗同也。

　　且楚攻南阳，魏攻平陆，齐无南面之心，以为亡南阳之害，不若得济北之利，故定计而坚守之。今秦人下兵，魏不敢东面，横秦之势合，则楚之形危。且弃南阳，断右壤，存济北，计必为之。今楚、魏交退，燕救不至，齐无天下之规，与聊城共据期年之弊，即臣见公之不能得也。齐必决之于聊城，公无再计。彼燕国大乱，君臣过计，上下迷感，栗腹以百万之众，五折于外，万乘之国，被围于赵，壤削主困，为天下戮，公闻之乎？今燕王方寒心独立，大臣不足恃，国弊祸多，民心无所归。今公又以弊聊之民，距全齐之兵，期年不解，是墨翟之守也；食人炊骨，士无反北之心，是孙膑、吴起之兵也。能以见于天下矣。

　　“故为公计者，不如罢兵休士，全车甲，归报燕王，燕王必喜。士民见公，如见父母，交游攘臂而议于世，功业可明矣。上辅孤主，以制群臣；下养百姓，以资说士。矫国革俗於天下，功名可立也。意者，亦捐燕弃世，东游与齐乎？请裂地定封，富比陶、卫，世世称孤，与齐久存，此亦一计也。二者显名厚实也，愿公熟计而审处一也。

　　“且吾闻效小节者，不能行大威；恶小耻者不能立荣名。昔管仲射桓公中钩，篡也；遗公子纠而不能死，怯也；束缚桎桔，辱身也。此三行者，乡里不通也，世主不臣也。使管仲终穷抑，幽囚而不出，惭耻而不见，穷年没寿，不免为辱人贱行矣。然而管子并三行之过，据齐国之政，一匡天下，九合诸侯，为五伯首，名高天下，光照邻国。曹沫为鲁君将，三战三北，而丧地千里。使曹子之足不离陈，计不顾后，出必死而不生，则不免为败军禽将。曹子以败军禽将，非勇也；功废名灭，后世无称，非知也。故去三北之耻，退而与鲁君计也，曹子以为遭。齐桓公有天下，朝诸侯。曹子以一剑之任，劫桓公于坛位之上，颜色不变，而辞气不悖。三战之所丧，一朝而反之，天下震动，诸侯惊骇，威信吴、楚，传名后世。若此二公者，非不能行小节，死小耻也，以为杀身绝世，功名不立，非知也。故去忿恚之心，而成终身之名；除感忽之耻，而立累世之功。故业与三王争流，名与天壤相敝也。公其图之！”

　　燕将曰：“敬闻命矣。”因罢兵到读而去。故解齐国之围，救百姓之死，仲连之说也。

　　【译文】燕国攻打齐国，夺取了七十多座城，只有莒和即墨两地保存下来。齐将田单就以即墨为据点大败燕军，杀死燕将骑劫。

　　当初，有位燕将攻占了聊城，可是却被人在燕王那里进了谗言，这位燕将害怕会被处死，就死守在聊城不敢回国。齐将田单为收复聊城，打了一年多，将士死伤累累，可聊城仍然岿然不动。

　　齐国谋臣鲁仲连就写了一封信，绑在箭杆上，射到城内，信中这样对燕将讲：“我听说，智者不去做违背时势、有损利益的事，勇士不去做害怕死去而毁掉荣誉的事，忠臣总是处处为君王着想而后才想到自己。现在将军竟因一时的激愤，而不顾燕王失去一位大臣，这不是忠臣所为；城破身死，威名不会在齐国传播，这不是勇士的举动；战功废弃，英名埋没，后人不会称道，这不是聪明人的举动。因此，明智的人不会踌躇不决，勇敢的人不会贪生怕死，如今生死荣辱、尊卑贵贱，都取决于一时的当机立断，希望将军能够三思而行，不要与普通人一般见识。

　　而且楚国进攻南阳、魏国进逼平陆，齐国压根就没有分兵拒击的意思，认为失去南阳之害，不及攻取聊城之利，所以一心一意攻打聊城。如今秦王出兵助齐，魏国再不敢出兵平陆；秦齐连横之势已定，楚国此刻岌岌可危。何况即便弃南阳、失平陆，只要能保全聊城之地，齐国也会一意孤行，在所不惜。如今楚、魏先后退兵，可燕国的援军仍然毫无消息，齐国既没有了外患，就会与你相持下去直至最终定出成败。一年之后，我恐怕就见不到将军之面了。

　　总之，攻取聊城是秦国既定不变的方略，你切莫举棋不定。将军知道吗？目下燕国内乱，君臣失措，上下惶惑。燕将栗腹率领百万军队进攻赵国，却屡战屡败，燕国本是万乘强国，却被赵国围困。土地被掠夺，国君遭困厄，为天下诸侯耻笑。现在，大臣不足以倚仗，兵祸连连，国难深重，民心涣散。燕王正处在心惊胆战、孤立无援的境地，而你却能指挥早已疲惫不堪的聊城子民，抗拒整个齐国的兵马，已历一年，聊城现今仍安如磬石，将军确如墨翟一般善于攻守；士兵们饥饿到食人肉炊人骨的地步，而始终没有背弃你的想法，你确如孙膑、吴起一样善于用兵。就凭这两条，将军足可成名于天下！

　　因此，我替你打算，不如罢兵休斗，保全车仗甲胃，回国向燕王复命，他一定会很高兴。燕国的官吏子民见到你，会如同见到父母一般敬爱热情，新朋故交会抓着你的胳膊赞扬将军的赫赫战功，这样将军就会名扬天下。然后，将军上可辅佐国君，统制群臣；下可存恤百姓，奉养说客；矫正国弊，改革陋俗，完全能够建立更大的功名。如果将军不愿回去，是否能考虑一下抛弃世俗的成见，隐居于齐呢？我会让齐王赐你封地，与秦国的魏冉、商鞅般富有，代代相袭，与齐并存，这是另一条出路。这两者，一是扬名当世；一是富贵安逸，希望你慎重考虑，选择其中一种。

　　我还听说过于看重小节，难以建树大功；不堪忍受小辱，难以成就威名。从前管仲弯弓射中桓公的带钩，这是篡逆作乱；不能为公子纠死义，这是贪生惜命；身陷囚笼，这是奇耻大辱。有了这三种行径，虽乡民野老也不会与之交往，君主也不会以之为臣。如果管仲因此困辱抑制自己的志向，不再出仕，以卑贱的劳作辱没一生。可是他却在身兼三种恶行的情况下，执掌齐国政事，扶正天下，九次召集诸侯会盟，使桓公得以成为春秋五霸之首，他自己也名满天下，光耀邻邦。

　　曹沫是鲁国的将军，三战三败，失地千里。如果他发誓永远不离开疆场，不顾后果一意孤行，他一定会战死沙场，那就不过是一个丧师身殁的败将而已。这样一来，就不能称为勇士；功名淹没，不能算是聪明。可是，他能隐忍三次败北的耻辱，与庄公重新谋划。齐桓公威服天下之后，召集诸侯会盟，曹沫就凭着一柄宝剑，在祭坛之上劫持桓公，从容不迫，义正辞严，一朝收回失地，天下为之震动。他的威名更远播吴楚而名重后世。以上说的管仲、曹沫两个人，并不是不能遵行小节，为小耻而死，只是他们认为功名未立，壮志未酬，愤而求死是不明智的做法。所以才决定抛弃愤恨之心，成就一生的功名；忍受一时耻辱，建立万世功业。他们的功业可与三王争高低，声名可与天地共短长，愿将军三思而后行！”

　　燕将深为折服，答复鲁仲连说：“谨遵先生之命。”于是，背着兵器撤军回国。因此说，解除齐兵对聊城的围困，使百姓免遭刀兵之祸，全是鲁仲连的功劳呀！

　　【评析】鲁仲连的游说令人顿生豪气、让人为之动容、折服。他非常善于调动人的情感，既善于分析形势，以时局胁迫燕将就范，又善于激发男人心灵深处的英雄豪情和凌云壮志，以高尚的事物打动燕将。

　　一开始鲁仲连就单刀直入，抓住燕将死守聊城不敢回国的根本原因不放，指出燕将不要因为谗言造成的一时激愤而失去太多。紧接着用事实指出齐国一定会非要要攻下聊城不可，以此打消燕将的侥幸心理，用武力威胁燕将必须放弃守城。威胁完之后，又夸奖燕将如同墨翟、孙膑、吴起一般，让他心生欣慰、踌躇满志，并且指出了燕将班师回国后的美好前景。最后，他用管仲、曹沫的非凡事迹和英雄壮举，再一次地说明了忍小辱、成大功的必要性，再一次激荡起燕将心中成大业、立大功的雄心壮志。整个游说过程不仅极具说服力，而且形式上非常的壮美，情感上让人激情荡漾、极富感染力。古人具有这般厉害的口才，生为后来者，我们只有勤学苦练，方能对得起我们的祖宗啊！