　　【提要】苏秦死后，苏秦的弟弟苏代继承了苏秦的事业，开始活跃在战国后期的政治舞台上。由于他初出茅庐，所以急需当时的要人们的推荐、赏识。且看他绝妙的自荐方法。

　　【原文】苏代为燕说齐，未见齐王，先说淳于髡曰：“人有卖骏马者，比三旦立于市，人莫知之。往见伯乐曰：‘臣有骏马，欲卖之，比三旦立于市，人莫与言，愿子还而视之。去而顾之，臣请献一朝之贾。’伯乐乃还而视之，去而顾之，一旦而马价十倍。今臣欲以骏马见于王，莫为臣先后者，足下有意为臣伯乐乎？臣请献白璧一双，黄金千镒，以为马食。”淳于髡曰：“谨闻命矣。”入言之王而见之，齐王大说苏子。

　　【译文】苏代为燕国去游说齐国，没有见齐威王之前，先对淳于髡说道：“有一个卖骏马的人，接连三天早晨守候在市场里，也无人知道他的马是匹骏马。卖马人很着急，于是去见伯乐说：‘我有一匹骏马，想要卖掉它，可是接连三天早晨，也没有哪个人来问一下，希望先生您能绕着我的马看一下，离开时回头再瞅一眼，这样我愿意给您一天的费用。’伯乐于是就照着卖马人的话做了，结果一下子马的身价竟然涨了十倍。现在我想把‘骏马’送给齐王看，可是没有替我前后周旋的人，先生有意做我的伯乐吗？请让我送给您白璧一双，黄金千镒，以此作为您的辛苦费吧。”淳于髡说：“愿意听从您的吩咐。”于是淳于髡进宫向齐王作了引荐，齐王接见了苏代，而且很喜欢他。

　　【评析】“货好不怕巷子深”，这样的落后观念不仅在现代社会，而且在古代有识之士眼中也是很迂拙的意识。有才能的人一定要推销自己，而且要善于推销自己，要象卖马人借助伯乐提高马的身价一样，要借助一些要人提高自己的身价。那些不学无术的人尚且采用这样的手段，作为有真才实学者，采用这样的手段推销自己是完全应该的。面对广告学如此发达的今天，我们如果怀才不遇千万不要怨天尤人，人的本性如此，如果不采取一些策略引起他人和社会的重视，那只能怪自己愚笨得出奇了。