　　【提要】这是两位国家政要在探讨用兵策略。战争中用兵多好还是用兵少好，是他们争论的焦点。久经沙场、大破秦军的大将赵奢辞锋犀利、所向披靡，用形象的比喻和气势逼人的排比说服了田单。

　　【原文】赵惠文王三十年，相都平君田单问赵奢曰：“吾非不说将军之兵法也，所以不服者，独将军之用众。用众者，使民不得耕作，粮食挽赁不可给也。此坐而自破之道也，非单之所为也。单闻之，帝王之兵，所用者不过三万，而天下服矣。今将军必负十万、二十万之众乃用之，此单之所不服也。”

　　马服曰：“君非徒不达于兵也，又不明其时势。夫吴干之剑，肉试则断牛马，金试则截盘繭；薄之柱上而击之，则折为三，质之石上而击之，则碎为百。今以三万之众而应强国之兵，是薄柱击石之类也。且夫吴干之剑材，难夫毋脊之厚，而锋不入；无脾之薄，而刃不断。兼有是两者，无钩繯镡蒙须之便，操其刃而刺，则未入而手断。君无十余、二十万之众，而为此钩繯镡蒙须之便，而徒以三万行于天下，君焉能乎？且古者四海之内，分为万国。城虽大，不过三百丈者。人虽众，不过三千家者。而以集兵三万，距此奚难哉！今取古之为万国者，分以为战国七，能具数十万之兵，旷日持久，数岁，即君之齐已。齐以二十万之众攻荆，五年乃罢。赵以二十万之众攻中山，五年乃归。今者齐韩相方，而国围攻焉，岂有敢曰，我其以三万救是者乎哉？今千丈之城，万家之邑相望也，而索以三万之众，围千丈之城，不存其一角，而野战不足用也，君将以此何之？”都平君喟然太息曰：“单不至也！”

　　【译文】赵惠文王三十年，相国安平君田单与赵奢交谈，他说：“我不是不喜欢将军您的用兵策略，让我不怎么敬佩的只是您使用的兵员太多。使用的兵员多，百姓就不能很好地耕种，粮食也要从别国卖入，远距离输送，不能保证军队供应，这是不攻自破、坐以待毙的办法，我不会这样做。我听说过，帝王用兵不超过三万人，天下就能归服。现在将军您每次一定要凭借十万乃至二十万的大量兵员才能作战，这是我所不佩服的。”

　　马服君赵奢说：“看来您不仅不通晓用兵之道，而且也不明了如今的军事形势。那吴国的干将之剑，加之于肉体可以砍断牛、马，加之于金属可以割断盘、匝。如果把它靠在柱子上砸，就会折为三段；把它垫在石头上砸，就会碎为百片。现在用三万兵力去对付强大国家的军队，这就像是把宝剑靠在柱子上、垫在石头上砸它一样。况且那吴国的干将之剑虽然锋利，更难得的是如果剑背不足够厚，剑尖就无法刺人；剑面不足够轻薄，剑刃就无法断物。如果同时具备了这样的剑背和剑面，但是没有剑环、剑刃、剑珥、佩带等辅助之物，那就只好手持剑刃去刺物了，这样的话，剑还没有入物，自己的手指就先被割断了。您如果不拥有十几、二十万的兵力作为像剑环、剑珥这样的配合部分，只想凭借三万名精英横行于天下，怎么能做到呢？何况，古时候天下分成很多个诸侯国。即使是大城邑，城墙也没有超过三百丈的；人口即使多，也没有超过三千家的。如果用训练有素的三万军队去攻打这样的城邑，还有什么困难呢？如今，古代众多的诸侯国已经归并成为战国七雄，它们可以召集十万兵力，打旷日持久的消耗战，如果这样持续几个年头，就会出现你们齐国(被燕攻破)那样的状况。齐国动用二十万兵力攻楚，五年才结束战争；赵国出动二十万兵力灭中山，整整打了五年才告成功。假如说，现在齐、韩两国势均力敌，又相互围攻，有谁敢对我夸下海口，说他能用三万兵力去援救这两国呢？现在方圆千丈的大城、户口上万的大邑相互对峙，如果想用三万的兵力去包围千丈的大城，恐怕连城的一角都围不住，至于进行野战就更加不够了，你能拿这点兵力去干什么呢？”安平君田单长叹了一口气，说：“我确实比不上您的高明呀！”

　　【评析】用干将之剑作比喻，形象生动而且易于让人理解。先比喻，调动人的感性思维，让人获得一个生动的、笼统的认识，然后就事论事，分析为什么打仗要众多兵员的具体原因，调动人的理性思维，让人从道理上获得一个心服口服的认识。如果光有类比比喻，没有理性说服，那么失之浅薄，而如果光有理性说服，没有类比比喻，那么就失之枯燥、呆板。赵奢虽为一武将，但是辩才上也出类拔萃，他最为出色之处，就在于将比喻类比与理性说服结合了起来。