　　【提要】谋士和说客之所以高明，不仅在于他们能办到一些常人办不到的事情，而且在于他们敢于许下美好的诺言、并富有实现自己诺言的绝对信心。他们的大话是完全有根据实现的，因为他们比常人更会揣摩、更能把握事物的整体性、联系性、关联性。

　　【原文】雍氏之役，韩征甲与粟于周。周君患之，告苏代。苏代曰：“何患焉？代能为君令韩不征甲与粟于周，又能为君得高都。”周君大悦曰：“子苟能，寡人请以国听。”苏代遂往见韩相国公中曰：“公不闻楚计乎？昭应谓楚王曰：‘韩氏罢于兵，仓廪空，无以守城，吾收之以饥，不过一月必拔之。’今唯雍氏五月不能拔，是楚病也。楚王始不信昭应之计矣，今公乃征甲及粟于周，此告楚病也。昭应闻此，必劝楚王益兵守雍氏，雍氏必拔。”公中曰：“善。然吾使者已行矣。”

　　代曰：“公何不以高都与周。”

　　公中怒曰：“吾无征甲与粟于周，亦已多矣。何为与高都？”代曰：“与之高都，则周必折而入于韩，秦闻之必大怒，而焚周之节，不通其使，是公以弊高都得完周也，何不与也？”公中曰：“善。”不征甲与粟于周而与高都，楚卒不拔雍氏而去。

　　【译文】楚国攻打韩国雍氏，韩国向西周求兵求粮，周王为此忧虑，就与大臣苏代共商对策。苏代说：“君王何必为这件事烦恼呢？臣不但可以使韩国不向西周求粮，而且可以为君王得到韩国的高都。”周王听后大为高兴，说：“您如果能做到，那么以后寡人的国家都将听从贤卿你的调遣和管理。”

　　苏代于是前往韩国拜见相国公仲侈，对他说道：“难道您不了解楚国的计策吗？楚将昭应当初曾对楚王说：‘韩国常年疲于兵祸，因而粮库空虚，毫无力量守住城池。我要乘韩国饥荒，率兵夺取韩国的雍氏，不到一个月，就可以攻下城池。’如今楚国包围雍氏已经5个月了，还不能攻克，这暴露了楚军的处境困窘，楚王已经开始准备放弃昭应的计策和进攻了。现在您竟然向西周征兵征粮，这明明是告诉楚国韩国已经精疲力竭。如果昭应知道以后，一定劝说楚王增兵包围雍氏，届时雍氏必然被攻陷。”

　　苏代接着说：“您为什么不把高都之地送给西周呢？”

　　公仲侈听后颇为愤怒，很生气地说：“我停止向西周征兵征粮，这已经很对得起西周了，为什么还要送给西周高都呢？”苏代说：“假如您能把高都送给西周，那么西周会再次跟韩国修好，秦国知道以后，必然大为震怒，不仅会焚毁西周的符节，而且还会断绝使臣的来往。西周断了与其他国家的联盟，而单单和好韩国，这样一来，阁下就是在用一个破烂的高都，换取一个完整的西周，阁下为什么不愿意呢？”公仲侈说：“好吧。”于是公仲侈就果断决定不向周征兵征粮，并把高都送给了西周。楚军当然没能攻下雍氏，只好怏怏离去。

　　【评析】苏代凭着言辞向韩国揭示出了事情的真正规律和发展方向，最终不仅解决了西周的难题，而且给西周带来了意外的收获，这种化不利为有利，化腐朽为神奇的谋略与口才是非常高明的。

　　审时度势、拨开掩盖在事物之上的遮蔽之物，洞察事物表象背后真理和本质，才能认清事理、把握事物发展的规律和未来发展的方向，才能具有比常人高明一筹的预见性、判断力。战国说客的厉害之处不仅在于有这种预见性，而且还具有实施这种预见的实践能力，依仗三寸不烂之舌的雄辩口才，引导和诱导他人实现自己的预见、使他人的行为成为自己谋划的有机构成。