　　【提要】张仪在作着与苏秦相反的工作，泯灭诸侯的信心和意志、瓦解诸侯的斗志和独立精神，用武力威逼和利益诱惑使原来合纵的诸侯臣服强秦、归于连横阵线。

　　【原文】张仪为秦连横说韩王曰：“韩地险恶，山居，五谷所生，非麦而豆；民之所食，大抵豆饭藿羹；一岁不收，民不厌糟糠；地方不满九百里，无二岁之所食。料大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养在其中矣，为除守缴亭鄣塞，见卒不过二十万而已矣。秦带甲百余万，车千乘，骑万匹，虎挚之士，科头，贯颐奋戟者，王不可胜计也。秦马之良，戎兵之众，探前后，蹄间三寻者，不可称数也。山东之卒，被甲冒胄以会战，秦人捐甲徒裎以趋敌，左挈人头，右挟生虏。夫秦卒之与山东之卒也，犹孟贲之与怯夫也；以重力相压，犹乌获之与婴儿也。夫战孟贲、乌获之士，以攻不服之弱国，无以异于堕千钧之重，集于鸟卵之上，必无幸矣。诸侯不料兵之弱，食之寡，而听从人之甘言好辞，比周以相饰也，皆言曰：‘听吾计则可以强霸天下。’夫不顾社稷之长利，而听须臾之说，诖误人主者，无过于此者矣。大王不事秦，秦下甲据宜阳，断绝韩之上地；东取成皋、宜阳，则鸿名之宫，桑林之苑，非王之有已。夫塞成皋，绝上地，则王之国分矣。先事秦则安矣，不事秦则危矣。夫造祸而求福，计浅而怨深。逆秦而顺楚，虽欲无亡，不可得也。故为大王计，莫如事秦。秦之所欲，莫如弱楚，而能弱楚者莫如韩。非以韩能强于楚也，其地势然也。今王西面而事秦以攻楚，为敝邑，秦王必喜。夫攻楚而私其地，转祸而说秦，计无便于此者也。是故秦王使使臣献书大王御史，顺以决事。”

　　韩王曰：“客幸而教之，请比郡县，筑帝宫，祠春秋，称东藩，效宜阳。”

　　【译文】张仪为秦国连横游说韩王说：“韩国地势险恶，处于山区，出产的粮食不是麦子就是豆子；老百姓吃的，大部分是豆做的饭和豆叶做的汤；如果哪一年收成不好，百姓就连酒糟和谷皮吃不上。土地纵横不到九百里，粮食储备也不够吃两年。估计大王的兵力总共不到三十万，其中连杂役和苦力也算在内了，如果除去守卫边境哨所的人，现有的土兵不过二十万罢了。而秦国的军队有百余万，战车千辆，战马万匹。奔腾跳跃，高擎战戟，甚至不带铠甲冲人敌阵的战士不可胜数。秦国战马优良，士兵众多。战马探起前蹄蹬起后腿，两蹄之间一跃可达三寻，这样的战马不在少数。崤山以东的诸侯军队，披盔戴甲来会战，秦军却可以不穿铠甲赤身露体地冲锋上阵，左手提着人头，右手抓着俘虏凯旋而归。由此可见，秦国的士兵与山东六国的士兵相比，犹如勇士和懦夫相比；用重兵压服六国，就像大力土乌获对付婴儿一般容易。用孟贲和乌获这样的勇士去攻打不驯服的弱国，无异于把千钧重量压在鸟蛋上，肯定无一幸免。

　　各国诸侯根本不考虑自己兵力弱、粮食少的现状，却听信鼓吹合纵者的甜言蜜语，合纵家们互相勾结，标榜欺骗，都说什么：‘听从我的计谋就可以雄霸天下了。’却并不顾及国家的长远利益，只听信一时的空话，贻误君主，这太严重了。大王如果不归顺秦国，秦必定发兵占领宜阳，断绝韩国上党的交通；东进夺取成皋和宜阳，那大王就将失去鸿台宫、桑林苑。秦军封锁成皋、截断上党，那大王的国土岂不是被分割开来了？先归顺秦国就能安全，否则就会招来祸患。

　　那种正在制造灾祸却又想得到好报，计谋浅陋而结怨太深，违背秦国去顺从楚国的做法，哪能不灭亡呢？所以替大王您考虑，不如归顺秦国。秦国所希望的，不过是削弱楚国，而能使楚国削弱的，莫过于韩国了。不是因为韩国比楚国强大，而是韩国在地势上占有优势。如今大王可到西方归服秦国，为敝国攻打楚国，秦王一定会很高兴。这样，攻打楚国而占有它的土地，不但转祸为福，而且取悦了秦王，没有比这更有利的计策了。因此秦王派使臣献书信一封给大王的御史，但愿大王能有明智的裁决。”韩王说：“幸承您的教诲，我愿意让韩国做秦国的一个郡县，修建秦王行宫，春秋助祭，作东方的藩臣，并将宜阳献给秦国。”

　　【评析】同是一个韩国，由张仪来说简直一文不值，民贫国弱、军队废弛、毫无战斗力，但是在苏秦说来却是兵强马壮、极富战斗力。这就是语言的魔力，语言完全可以改变对事实的看法。人们只生活在语言传播的世界中，传播决定了事实真相。语言作为一种传播方式，对事实真相会起到支配、改变和颠倒的作用。苏秦、张仪对事实的不同解释和渲染，改变和左右着韩王对自己国力、天下大势的看法。最后，张仪对秦国暴力的渲染和秦国武力的赤裸裸威胁对韩王发生了作用，韩王由于内心的软弱，终于屈服在暴秦面前。