　　【提要】这是人人皆知的名篇，一直收录在学校的教材书中。此文展示了《战国策》的文学价值：故事情节引人入胜、人物刻画栩栩如生、说理极为生动别致、立意也正直高卓，的确值得千古流传、世代研读。

　　【原文】邹忌修八尺有余，身体昳丽。朝服衣冠窥镜，谓其妻曰：“我孰与城北徐公美？”其妻曰：“君美甚，徐公何能及公也！”城北徐公，齐国之美丽者也。忌不自信，而复问其妾曰：“吾孰与徐公美？”妾曰：“徐公何能及君也！”旦日，客从外来，与坐谈，问之客曰：“吾与徐公孰美？”客曰：“徐公不若君之美也。”

　　明日，徐公来。孰视之，自以为不如；窥镜而自视，又弗如远甚。暮，寝而思之曰：“吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。”

　　于是入朝见威王曰：“臣诚知不如徐公美，臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣。皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右，莫不私王；朝廷之臣，莫不畏王；四境之内，莫不有求于王。由此观之，王之蔽甚矣！”王曰：“善。”乃下令：“群臣吏民，能面刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤议于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。”

　　令初下，群臣进谏，门庭若市。数月之后，时时而间进。期年之后，虽欲言及，无可进者。燕、赵、韩、魏闻之，皆朝于齐。此所谓战胜于朝廷。

　　【译文】邹忌身高八尺多，神采焕发而容貌俊美。一日早晨，他穿戴打扮，看着镜子，问他的妻子：“你看我跟城北的徐公比，哪个更俊美？”他妻子说：“您俊美得很，徐公怎么能赶得上您呢？”城北的徐公，是齐国出名的美男子，邹忌不大自信，又去问他的妾：“我和徐公哪个更俊美？”妾说：“徐公哪里比得上您呢？”第二天，有位客人来家中拜访，邹忌跟他坐着闲谈，他又问：“我和徐公哪个更俊美？”客人说：“徐公比不上您。”

　　第二天，徐公来到邹忌家，邹忌细细打量他，自以为不及徐公美，拿起镜子来仔细端详，更觉得远不如人。晚上他躺在床上细细思量，领悟到：“我的妻子说我俊美，是因为偏爱我；侍妾说我俊美，是因为畏惧我；客人说我俊美，是因为有求于我啊！”

　　于是邹忌入朝参见威王，对他说：“臣确实晓得比不上徐公俊美，可是臣的妻子偏袒臣，侍妾害怕臣，客人欲有求于臣，异口同声说臣比徐公俊美。如今齐地纵横千里，有一百二十个城邑，宫中妃嫔、左右近臣，没有不偏私于大王的，朝中大臣没有不畏惧大王的，齐国上下没有不求于大王的，可见，大王实在被蒙蔽的厉害！”齐威王称赞：“您说得对。”

　　于是发出诏令：“凡官民人等，能当面指责寡人过失的，受上赏；能上书劝谏寡人的，受中赏；能在大庭广众之下批评朝政，只要为寡人所闻，受下赏。”诏令刚刚颁布时，大臣们都来进谏，朝堂门庭若市。过了几个月，时不时还有谏言上奏。一年之后，人们即使想进言，也没什么可说的了。

　　燕、赵、韩、魏四国听到这件事，都来齐国朝见。这就是通常所说的“得胜于邻国在于自己国家的内政修明、政治正义”啊！

　　【评析】由于语言对事实的歪曲，使我们很难接触到真相。能够扭转这种“报喜不报忧”、曲意逢迎的状况的唯一办法就是广开言路、自由言语和传播。人们出于私利或者畏惧，常常说谎、言不由衷。所以在存在利益关系或者不自由状态下的语言，我们一定要明察斟酌、明辨是非。

　　而如果我们想听到接近事实的真实话语、想使人生、事业和国家能够真正健康发展，就应该广纳众言、多听批评、多接受监督，使语言和传播不受功利左右、不受外力压制。接受言论，就像进入超市购物一样，要有多种的选择，多种的言论，相比较才利于定夺。如此才能够使人生避免走入歧途、使国家避免出现“浮夸风”、避免民怨沸腾，也才能使政治清明、事业昌盛。