　　【提要】战国后期，秦国以外的其他六国处在风雨飘摇、危如累卵的残破状态，亡国之劫迫在眉睫。在此种凶险的环境下，如何在政治、军事上对抗强大的侵略者，如何能够不亡国灭种，是国家的主政者必须对付的紧急问题。古往今来，每每面临亡国之险，就有两种对策应运而生，一种是宁为玉碎、不为瓦全的清流派，一种是割地赔款、以空间换时间的主和派、务实派。到底哪一派能应对国难，我们不妨看看赵国的例子。

　　【原文】文信侯出走，与司空马之赵，赵以为守相。秦下甲而攻赵。司空马说赵王曰：“文信侯相秦，臣事之，为尚书，习秦事，今大王使守小官，习赵事。请为大王设秦、赵之战而亲观其孰胜。赵孰与秦大？”曰：“不如。”“民孰与之众？”曰：“不如。”“金钱粟孰与之富？”曰：“弗如。”“国孰与之治？”曰：“不如。”“相孰与之贤？”曰：“不如。”“将孰与之武？”曰：“不如。”“律令孰与之明？”曰：“不如。”司空马曰：“然则大王之国，百举而无及秦者，大王之国亡。”赵王曰：“卿不远赵，而悉教以国事，愿于因计。”司空马曰：“大王裂赵之半以赂秦，秦不接刃而得赵之半，秦必悦。内恶赵之守，外恐诸侯之救，秦必受之。秦受地而却兵，赵守半国以自存。秦衔赂以自强，山东必恐；亡赵自危，诸侯必惧。惧而相救，则从事可成。臣请大王约从。从事成，则是大王名亡赵之半，实得山东以敌秦，秦不足亡。”赵王曰：“前日秦下甲攻赵，赵赂以河间十二县，地削兵弱，卒不免秦患。今又割赵之半以强秦，力不能自存，因以亡矣。愿卿之更计。”司空马曰：“臣少为秦刀笔，以官长而守小官，未尝为兵首，请为大王悉赵兵以遇。”赵王不能将。司空马曰：“臣效愚计，大王不用，是臣无以事大王，愿自请。”

　　司空马去赵，渡平原。平原津令郭遗劳而问：“秦兵下赵，上客从赵来，赵事何如？”司空马言其为赵王计而弗用，赵必亡。平原令曰：“以上客料之，赵何时亡？”司空马曰：“赵将武安君，期年而亡；若杀武安君不过半年。赵王之臣有韩仓子，以曲合于赵王，其交甚亲，其为人粉疾贤妒功臣。今国危亡，王必用其言，武安君必死。”

　　韩仓果恶之，王使人代。武安君至，使韩仓数之，曰：“将军战胜，王觞将军。将军为寿于前而捍匕首，当死。”武安君曰：“病钩，身大臂短，不能及地，起居不敬，恐获死罪于前，故使工人为木杖以接手。上若不信，请以出示。”出之袖中，以示韩仓，状如杖續，缠之以布。“愿公入明之。”韩仓曰：“受命于王，赐死军死，不赦。臣不敢言。”武安君北面再拜赐死，缩剑将自诛，乃曰：“人臣不得自杀宫中。”过司空马门，趣甚疾，出门也。右举剑将自诛，臂短，不能及，衔剑征之于柱以自刺。

　　武安君死。五月赵亡。

　　平原令见诸公，必为言之曰：“嗟乎，司空马！”又以为司空马逐于秦，非不知也；去赵非不肖也。赵去司空马而国亡。国亡者，非无贤人，不能用也。

　　【译文】文信侯吕不韦被罢免相国回到封地，他的党羽司空马逃往赵国，赵王让他代理相国。此时，秦国正调动兵马进攻赵国。司空马对赵王说：“文信侯担任秦相时，臣是他的下属，做过尚书一类的事情，因此熟悉秦国的情况。如今大王让臣做代理小官，我也要了解赵国的情况，臣愿为大王把两国先作一番比较，看看谁的胜算大。大王您看，赵与秦哪一个国家更强大？”赵王答道：“赵国当然没秦国强大。”司空马又问：“以人口而言，哪一国更多？”答道：“比不上秦国。”又问：“粮食钱币能不能与秦相比？”答：“不能。”“哪一国政令更严明？”“还是秦国。”于是司空马说：“既然赵国诸事都不如秦国，那么面临的就只有灭亡了。”赵王恳求说：“希望先生不要嫌弃赵国，不吝赐教，寡人愿意听从先生的谋划。”

　　司空马献策说：“假如大王赂秦以半数国土，秦国兵不血刃便获此厚利，必大喜过望。秦一来担心赵兵作鱼死网破之争，二来深恐诸侯率兵来救，秦王必定迫不急待收受献地。秦得到土地，欲望得到一时的满足，便会退兵回国暂作休整，赵国虽然仅剩半壁河山，还足以自存。秦国收到贿赂日益骄横，山东诸侯必然十分恐慌；假如赵国灭亡就会危及他们自已，他们一定会惊恐不安，从而出兵救赵。在形势的推动下，合纵阵线顷刻间就能形成。臣请求为大王约合各路诸侯，如此，大王名义上失去了半壁河山，实际上却得到山东各诸侯的援助来共同抗击秦国，秦国也不难被灭亡了。”

　　赵王说：“不久前秦出兵攻赵，寡人为求自保，曾以河间十二县贿赂秦国，国土沧丧，兵力削弱，始终逃不脱秦兵的逼迫。如今先生又建议割让半数国土，只恐秦国因而更加强大，赵国更无力以自保，难免遭受灭亡之祸。希望先生再想个计策。”司空马说：“臣虽然出身于刀笔小吏，累官而积，仍是尚书小官，从来没有率兵打过仗，我请求带领赵国的全军去抗击秦国。”赵王并不愿意让司空马掌握军权。司空马无奈，只好说：“臣只有区区愚计，大王不纳，臣也没什么可能奉献给大王了，臣请求离开赵国。”

　　司空马离开邯郸，经过平原津。平源津令郭遗听说有远客自邯郸而来，便热情地接待他，向他打听战事：“听说秦兵正在攻打赵国，客人自邯郸来，请问战况如何？”司空马叙述了一遍为赵王设谋图存而赵王不采纳、赵国灭亡只在朝夕之间的事。郭遗说：“那么客人估计赵国能支持多久？”司空马说：“赵王若能坚持以武安君李牧为将，可支一年；如果妄杀武安君，灭亡之期，则不出半年。我听说赵王臣子之中有个叫韩仓的，善于阿谀奉承、曲意迎上，甚得赵王欢心。这个人妒贤嫉能，每每谗害有功之臣。如今赵国正是风雨飘摇之时，赵王非亲勿用，必听韩仓之言，武安君下场可想而知。”

　　韩仓果然向赵王大进李牧的谗言，赵王使人取代李牧统帅之位，令其速返邯郸。然后派韩仓胡乱找茬数落李牧：“将军得胜归来，大王向你敬酒贺功，可将军回敬大王时，双手紧握匕首，其心叵测，其罪当诛！”武安君急忙分辩说：“臣胳膊患了曲挛之疾，伸不直，而我的身躯高大，跪拜之时不能双手够地，臣深恐对大王不敬而触犯死罪，便叫木工做了一个假臂，大王若是不信，臣可示之于王。”于是从袖中取出假肢给韩仓看。那假肢状如木橛，缠以布条。李牧恳求韩仓向赵王加以解释。韩仓却不理睬，冷言道：“臣只是受命于王，大王赐将军死，绝不容恕，我不敢为你多言。”无奈，李牧朝北向赵王遥叩感谢往昔知遇之恩，抽出宝剑准备自杀，可转念一想：臣子不能自杀于宫中。于是他快步走出司马门。当他前行走出门之后，李牧右手引剑自杀，可是胳膊太短，宝剑无法刺透，于是以嘴含剑，将剑柄抵在柱子上自刺而死。李牧死后才5个月，赵国就灭亡了。

　　平原令郭遨，每次见到朋友，总为司空马咨嗟叹惜不已。而他又认为，司空马为秦所放逐并非由于愚鲁，离开赵国并非出于无能。赵国走了一个司空马，致使国家灭亡，可见亡国灭族，并不是没有贤才辅佐，只是君主不能用贤罢了。

　　【评析】司空马的确是个政治贤才，他老成谋国、不为清名所羁绊、不为节气所累，他所追求的是一种实实在在的政治效用，他暂时的退让忍辱和委曲求全的谋略，是为了保存实力和维护更大的利益，如果只为某种节气道义宁为玉碎，那么由于自己的实力不够只能导致全局的崩溃。司空马深深懂得政治的较量就是实力的较量，所以他向赵王反复询问赵国与秦国的实力对比，要让赵王感到自己的实力不够，实力不够就不能贸然行事，就不能为清名而牺牲，相反地，只有保存实力、徐图长计，只有退缩、忍耐和委曲求全才是正确的抉择。

　　自清朝道光、咸丰以来，在对外国问题上朝廷中就有主战的清流派和主和的务实派之分。每次都是清流派占上风开战，但最终惨败后就叫务实派来收拾残局。晚清李鸿章反对中日开战，认为实力上远远比不上日本。结果朝廷中以张之洞为首的清议派占了上风，导致甲午海战清军惨败，割地赔款、丧权辱国，损失特别惨重。日寇侵华时，国民政府还算有点头脑，没有死拼决战，而以保存实力为第一要义，退让忍辱、以空间换时间，最终换来了抗战的胜利。

　　必要的退却、一时的道德损失，却能为保全自己、最终实现目的打下坚实的基础。勾践被俘吴国，为达返回故国图谋复仇的政治目的，他不惜牺牲个人人格尊严，为吴主作牵马扫地的苦役，甚至品尝吴主的粪便，结其欢心。虽然手段看起来不近人情常理，有悖世人推重的高洁品行，但此手段中损失了勾践一时的道德尊严，却赢得了政治目的实现。

　　诗人、知识分子当不了政治家，因为前两者太过审美、太过清高、太不能务实。政治上老练的是务实型的政治家，他不看重道义上的清名，他看重的是最终的胜利。

　　司空马给赵王讲这些道理算是对牛弹琴，赵王内心也接受不了这种屈辱，所以只能让赵国从此在中国历史上消失了。只可怜那被奸臣陷害的一代名将李牧，死得何等的悲壮和冤屈。