　　【提要】要去游说的对象经常会拒绝与你见面，或者故意长时间闲置你。连面都见不了，怎么说服他人呢？游说需要等待、更需要你的耐心与毅力。

　　【原文】苏秦之楚，三月乃得见乎王。谈卒，辞而行。楚王曰：“寡人闻先生，若闻古人。今先生乃不远千里而临寡人，曾不肯留，愿闻其说。”对曰：“楚国之食贵于玉，薪贵于桂，谒者难得见如鬼，王难得见如天帝。今令臣食玉炊桂，因鬼见帝。”王曰：“先生就舍，寡人闻命矣。”

　　【译文】苏秦来到楚国，过了3个月，才见到楚王。交谈完毕，就要向楚王辞行。楚王说：“我听到您的大名，就象听到古代贤人一样，现在先生不远千里来见我，为什么不肯多待一些日子呢？我希望听到您的意见。”苏秦回答说：“楚国的粮食比宝玉还贵，楚国柴禾比桂树还贵，禀报人员像小鬼一样难得见面，大王像天帝一样难得见面；现在要我拿玉当粮食，拿桂当柴禾烧，通过小鬼见高高在上的天帝……。”楚王打断苏秦的话，说：“请先生到客馆住下吧，我遵命了。”

　　【评析】苏秦作为大游说家，其心理素质非常之高。他没有因为拒绝召见而心灰意冷，而当他见到楚王后也没有忘乎所以，把自己的想法和要求和盘托出，而是以退为进，马上辞行。如此反而掌握了心理上的主动权，让楚王十分迫切的听从他的意见、答应他的要求，把他奉为上宾。可见，在说服他人时，光有学识是不能被人接纳的，顽强的毅力和冷静的心态是以识取信的关键。