　　【提要】知伯即智瑶，晋国权臣。他作了韩、魏等国联合军队首领，可是由于不能明察秋毫，不能了解、驾御其他国家，所以没有作好领导。

　　【原文】知伯从韩、魏兵以攻赵，围晋阳而水之，城下不没者三板。郗疵谓知伯曰：“韩、魏之君必反矣。”知伯曰：“何以知之？”郗疵曰：“以其人事知之。夫从韩、魏之兵而攻赵，赵亡，难必及韩、魏矣。今约胜赵而三分其地。今城不没者三板，臼灶生蛙，人马相食，城降有日，而韩魏之君无熹志而有忧色，是非反如何也？”

　　明日，知伯以告韩、魏之君曰：“郗疵言君之且反也。”韩、魏之君曰：“夫胜赵而三分其地，城今且将拔矣。夫三家虽愚，不弃美利于前，背信盟之约，而为危难不可成之事，其势可见也。是疵为赵计矣，使君疑二主之心，而解于攻赵也。今君听谗臣之言，而离二主之交，为君惜之。”趋而出。郗疵谓知伯曰：“君又何以疵言告韩、魏之君为？”知伯曰：“子安知之？”对曰：“韩、魏之君视疵端而趋疾。”

　　郗疵知其言之不听，请使于齐，知伯遣之。韩、魏之君果反矣。

　　【译文】知伯胁从韩、魏的军队一道进攻赵国。首先水困晋阳，离淹城只有3丈。郄疵对知伯说：“韩、魏的君主肯定会背叛我们。”知伯问：“何以见得？”郄疵说：“从他们的脸上和军事形势上判断就可以知道。韩、魏国军队尾随我们进攻赵国，可以想见如果赵国灭亡，那灾难必然会降到韩、魏头上。虽然贤君跟韩、魏相约灭赵以后就和韩、魏三分赵国领土，可是现在晋阳只差3丈就被淹没，连石臼和炉灶都生了青蛙，饿到了人马相食的地步，晋阳指日陷落，然而韩、魏君主不但不喜，反倒忧愁，这就是一种反叛的迹象！”

　　次日，知伯就把这话告诉韩、魏两国君主，说：“郄疵说两位君主就要背弃盟约。”韩、魏两君说：“灭赵以后我们三国可以三分赵地，而且晋阳马上就要陷落。韩、魏两君虽然愚鲁，也不至于放弃就要到来的利益，甚至背弃盟约去做那种危险的、无望之事，这是不容置疑的。这种形势发展的结局是可以预见的。可是郄疵在为赵国谋划，以便使贤君怀疑韩、魏两国，进而瓦解三国攻赵的盟约。如今贤君竟听信奸臣的谗言，而离间韩、魏两国的邦交，我们真为贤君感到惋惜。”说完就快步出去了。郄疵又来对知伯说：“贤君为什么要把臣的话告诉韩、魏王呢？”知伯说：“你怎么知道我告诉了他们了呢？”郄疵说：“因为韩、魏两王临走时，使劲用眼睛瞪我一下才快步走开。”

　　郄疵见知伯不采纳自己的建议，就主动请求知伯派他到齐国去，于是知伯就派他去齐国。不久韩、魏君主果然反叛。

　　【评析】作为一个团体的领导，一定要明察秋毫、见微知著。对身边发生的细小变化一定要有感觉。尤其是对人的相貌、气象等的观察一定要仔细，人的表情、眼神等是人内心的反映，通过表情就可以掌握人的内心活动，以此来帮助自己的决策、掌控未来的活动。古代有识之士都有一套察言观色的技术，象曾国藩就写《冰鉴》，专门讲相面、察言观色之道。领导工作以人为本、是与人打交道的工作，所以一定要了解人的思想活动、掌握人的心理变化。