　　【提要】申不害是战国法家的著名代表，尊称为申子。他曾与其他法家人物一样，主张按功劳大小赏赐升迁，无功劳虽有裙带、宗室关系，也不能任用提拔。如此富国强兵的简单措施，历史上真正实行的朝代却没有多少。你看就连倡导者自己，也要出尔反尔。

　　【原文】申子请任其从兄官，昭侯不许也。申子有怨色。昭侯曰：“非所谓学于子者也。听子之谒，而废子之道乎？又亡其行子之术，而废子之谒乎？子尝教寡人循功劳，视次第。今有所求，此我将奚听乎？”申子乃辟舍请罪，曰：“君真其人也！”

　　【译文】申不害请求给自己的堂兄封一个官职，韩昭侯不同意。申不害面露怨色。韩昭侯说：“这可不是从你那里学到的治国之策吗？你是让我听从你的请求，而抛弃你的学说呢，还是推行你的主张，而拒绝你的请求呢？你曾经教导我要按照功劳大小来安排官职等级。如今你又有所请求，这将让我听从哪一种意见呢？”申不害于是就离开客舍前去请罪，对韩昭侯说：“君王真是论功授官的人啊！”

　　【评析】韩昭侯是战国变法图强的明君之一。他对付申不害的徇私谋官行为，来了个‘以牙还牙“的自相矛盾的反驳法。用他自己的主张，批驳他自己的行为。这一招非常有效，会使对方哑口无言。