　　【提要】不战而胜，求得道德和大义上的美誉，是谋略的较高境界。如前文所说，西周在战国时还是名正言顺的天下之君，在道统和道义上颇具有正当性。在天下大势还没有大混乱大颠覆之前，侵犯西周必然会惹起众怒、践踏道义，授人以柄，带来巨大的负面效应。

　　【原文】秦欲攻周，周最谓秦王曰：“为王之国计者，不攻周。攻周，实不足以利国，而声畏天下。天下以声畏秦，必东合于齐。兵弊于周，而合天下于齐，则秦孤而不王矣。是天下欲罢秦，故劝王攻周。秦与天下罢，则令不横行于周矣。”

　　【译文】秦打算进攻西周，周最对秦王说：“真的为大王的国家利益着想的话，就不应该攻打西周，秦如果攻打西周，对秦国自己毫无现实利益，反而会在国际间把名声搞臭，为天下诸侯所唾弃。到时诸侯们不再联合秦，相反都会到东边和齐国联合。秦为攻周陷于疲惫，天下诸侯联合了齐国，那么秦国就不能称霸诸侯了。可见攻周一事，完全是诸侯们为了使秦军精疲力尽，才怂恿君王干的。当秦国和天下诸侯们的实力都消耗尽了，那么任何国家的号令都不能通行于周了。”

　　【评析】作为有实力者更应该重视名誉对自己长远利益的巨大帮助。千万不能因为蝇头小利干那些有损自己声誉的事。对那些人所共知的道义形象，应该是保护和利用，而绝不应该毁坏他。政治家们最善于树立道德形象，对那些血统高贵的遗老遗少、文化名人、道德楷模一定要加以尊重，以笼络人心、以德治天下。

　　在乱世中对待前朝皇帝最好的模式当属曹操的“挟天子以令诸侯”，维护了王朝的道统，获得了道义上的唯一合法性和权力上的威严性，在天下普通民众眼中，显得很具有道德形象。当然，对手和智者很会看穿这种手段，但是天下之大，有头脑又有话语权的人又有几个呢？