　　【提要】引用格言警句，在论辩、游说中会受到很好的效果。尤其那些具有普遍性、对仗工整的格言，宛如烙印一样会铭记在人们心中。

　　【原文】信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，赵王自郊迎。唐且谓信陵君曰：“臣闻之曰，事有不可知者，有不可不知者；有不可忘者，有不可不忘者。”信陵君曰：“何谓也？”对曰：“人之憎我也，不可不知也；吾憎人也，不可得而知也。人之有德于我也，不可忘也；吾有德于人也，不可不忘也。今君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，此大德也。今赵王自郊迎，卒然见赵王，臣愿君之忘之也。”信陵君曰：“无忌谨受教。”

　　【译文】信陵君杀死晋鄙，拯救邯郸，击破秦兵，保住赵国，赵孝成王准备亲自到郊外迎接他。唐雎对信陵君说：“我听人说：‘事情有不可以让人知道的，有不可以不知道的；有不可以忘记的，有不可以不忘记的。’”信陵君说：“你说的是什么意思呢？”唐雎回答说：“别人厌恨我，不可不知道；我厌恨人家，又不可以让人知道。别人对我有恩德，不可以忘记；我对人家有恩德，不可以不忘记。如今您杀了晋鄙，救了邯郸，破了秦兵，保住了赵国，这对赵王是很大的恩德啊，现在赵王亲自到郊外迎接您，我们仓促拜见赵王，我希望您能忘记救赵的事情。”信陵君说：“我敬遵你的教诲。”

　　【评析】唐雎这种由普遍到个别的说服方法在战国说客中比较少见，先由一般的公理、原理、原则作大前提，再最后推出结论，这种方法就是演绎法。演绎法在西方比较流行，西方哲学家、论辩家都是运用演绎法的大师。当代人由于西化程度已非常高，受到的西方的理工学科的影响也较大，所以我们在说服受众的时候应该多用演绎法。

　　唐雎叫信陵君谦虚谨慎，淡忘功劳，这的确是高明的处世哲学。正如《老子》22章中所说的：“不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。”