　　【提要】用言辞攻克那些顽固之人，可以看到一个人的谋略和口才水平出来。事在人为，战国时代的辩论家惠子就能说服几乎谁也说服不了的君王。

　　【原文】魏惠王死，葬有日矣。天大雨雪，至于牛目，坏城郭，且为栈道而葬。群臣多谏太子者，曰：“雪甚如此而丧行，民必甚病之。官费又恐不给，请驰期更日。”太子曰：“为人子，而以民劳与官费用之故，而不行先生之丧，不义也。子勿复言。”

　　群臣皆不敢言，而以告犀首。犀首曰：“吾未有以言之也，是其唯惠公乎！请告惠公。”

　　惠公曰：“诺。”驾而见太子曰：“葬有日矣。”太子曰：“然。”惠公曰：“昔王季历葬于楚山之尾，水啮其墓，见棺之前和。文王曰：‘嘻！先君必欲一见群臣百姓也夫，故使水见之。’于是出而为之张于朝，百姓皆见之，三日而后更葬。此文王之义也。今葬有日，而雪甚，及牛目，难以行，太子为及日之故，得毋嫌于欲亟葬乎？愿太子更日。先王必欲少留而扶社稷、安黔首也，故使雪甚。因驰期而更为日，此文王之义也。若此而弗为，意者羞法文王乎？”太子曰：“甚善。敬驰期，更择日。”

　　惠子非徒行其说也，又令魏太子未葬其先王而因又说文王之义。说文王之义以示天下，岂小功也哉！

　　【译文】魏惠王死，下葬的日子已定。可是当天天下起大雪来，积雪深得几乎能没到牛眼那么高，城郭的路无法通行，太子准备用木板构筑栈道去送葬。群臣都去谏阻太子，说：“雪下得这么大还要送殡，人民一定叫苦连天。国家开支又恐怕不够，请暂缓时间，改日安葬。”太子说：“做儿子的因为人民辛苦和国家开支不够的缘故，就不按期举行先王的丧礼，这不合礼法。你们不要再说了。”大臣们都不敢再去劝说，就把这件事告诉了犀首。犀首说：“我也没法劝说他，看来这事只有靠惠子了，让我去告诉惠子。”

　　惠子听到后说：“好吧。”就驾着车去见太子，说：“安葬的日期已定了吗？”太子说：“是的。”惠子说：“从前周王季历埋葬在终南山脚下，渗漏出来的水侵蚀了他的坟墓，露出棺材前面的横木。周文王说：’啊，先王一定是想再看一看各位大臣和百姓吧，所以才让渗漏的水把棺木露出来。’于是就把棺木挖出来，给它搭起灵棚，百姓都来朝见，三天以后才改葬。这是文王的义举啊。现在葬期虽然已定，可是雪下得很大，可以深没牛眼，牛车难以前行，太子为了能按期下葬就不顾困难，这是不是有些急躁？希望太子改个日期。先王一定是想稍微停留一下来扶护国家，安顿人民，所以才让雪下得这么大。据此推迟葬期而另择吉日，这不正是文王般的大义吗？像这样的情况还不改日安葬，想来大概是把效法文王当作羞耻了吧？”太子说：“你说得太对了，请让我推迟葬期，另择吉日。”

　　惠子不仅实行了自己的主张，又让魏太子不匆忙安葬先王，并趁机宣扬文王义举。向天下宣扬文王的礼仪，这难道是小事吗？

　　【评析】直接了当地从人民辛苦和国家开支不够规劝太子，是一点效果也没有的。如果从太子的孝心出发，正面地以鼓励的方式叫他真正的行孝子之实，那么太子绝对是愿意改变的。所以这种让对方感到自己所言确实与他的目的一致的游说效果就很好。加上灵活的惠子巧妙地将天下大雪这个事实作了另类解释，使太子不得不听从他。“天何言哉”，其实，天下雪这样的自然事实的人事意义，不是由人的口舌、语言随意解释、变换的吗？