　　【提要】虎狼之国的秦国尽使欺骗伎俩，给轻信的魏国以空头承诺，目的是避免魏国助赵，减少攻赵的阻力，并待日后魏国势单力薄后作下一个攻击目标。

　　【原文】长平之役，平都君说魏王曰：“王胡不为从？”魏王曰：“秦许吾以垣雍。”平都君曰：“臣以垣雍为空割也。”魏王曰：“何谓也？”平都君曰：“秦、赵久相持于长平之下而无决。天下合于秦，则无赵；合于赵，则无秦。秦恐王之变也，故以垣雍饵王也。秦战胜赵，王敢责垣雍之割乎？”王曰：“不敢。”“秦战不胜赵，王能令韩出垣雍之割乎？”王曰：“不能。”“臣故曰，垣雍空割也。”魏王曰：“善。”

　　【译文】秦、赵长平之战时，平都君劝魏安王说：“大王为何不实行合纵呢？”魏王说：“因为秦国答应让韩国把垣雍归还给我们。”平都君说：“我认为归还垣雍不过是一句空话。”魏王说：“这是什么意思？”平都君：“秦赵长久地相持在长平城下，不能决出胜负。诸侯若和秦国联合，赵国就会灭亡；若和赵国联合，秦国就会灭亡。秦国担心大王改变原意，所以用垣雍来引诱大王。秦国如果战胜了赵国，大王敢向秦国索取垣雍吗？”魏王说：“不敢。”平都君说：“秦国如果不能战胜赵国，大王能让韩国交出垣雍吗？”魏王说：“不能。”平都君说：“所以我说归还垣雍是句空话。”魏王说：“对。”

　　【评析】用这种选言推理的方法，可以穷尽一切可能的情况，使对方明白最终的结果。人在利益诱惑前面会变得糊涂甚至弱智，堂堂的一国之君都被人家象哄小孩一样欺骗，何况我们这些普通人。因此当出现利益诱惑时我们一定要挺得住。而那些明智之士，能轻易洞穿利益背后的谎言，三言两语，就会事情将结果挑明。