　　【提要】战国时以公孙龙（著名的“白马非马”论的提出者）为代表的名家也出现在政治舞台上。“名不正，言不顺”。正名实际上也是正“实”的过程。名与实是一对相互依存的概念。名实相符，才能使名成其为名；名实不符，那么这个名就需要更改。正名实际上就是以本源的原则法理，来矫正被扭曲了的现实和时弊的过程。所以正名具有巨大的现实意义。

　　【原文】史疾为韩使楚，楚王问曰：“客何方所循？”曰：“治列子圉寇之言。”曰：“何贵？”曰：“贵正。”王曰：“正亦可为国乎？”曰：“可。”王曰：“楚国多盗，正可以圉盗乎？”曰：“可。”曰：“以正圉盗，奈何？”顷间有鹊止于屋上者，曰：“请问楚人谓此鸟何？”王曰：“谓之鹊。”曰：“谓之乌，可乎？”曰：“不可。”曰：“今王之国有柱国、令尹、司马、典令，其任官置吏，必曰廉洁胜任。今盗贼公行，而弗能禁也，此乌不为乌，鹊不为鹊也。”

　　【译文】史疾为韩国出使楚国，楚王问他：“您在研究什么学问？”史疾说：“我在研究列御寇的学问。”楚王问：“列御寇主张什么？”史疾说：“主张正名。”楚王问：“这也可以用来治理国家吗？”史疾说：“当然可以。”楚王又问：“楚国盗贼很多，用它可以防范盗贼吗？”回答说：“当然可以。”楚王接着问：“怎么用正名来防盗？”

　　这时，有只喜鹊飞来停在屋顶上，史疾问楚王：“请问你们楚国人把这种鸟叫什么？”楚王说：“叫喜鹊。”史疾又问：“叫它乌鸦行吗？”回答说：“不行。”史疾就说：“现在大王的国家设有柱国、令尹、司马、典令等官职，任命官吏时，一定要求他们廉洁奉公，能胜任其职。现在盗贼公然横行却不能加以禁止，就因为各个官员不能胜任其职，这就叫做：‘乌鸦不成其为乌鸦，喜鹊不成其为喜鹊啊！’”

　　【评析】在任何一个国家或者公司中，名与实，概念与实质，职位与工作，一定要相称；否则名实不符，内政管理就会出现混乱。“在其位要谋其政”，公司中的各个领导要胜任自己工作，董事长当谋划公司董事的利益和发展大方向，总经理当开展经营、拓展业务，各部门经理应各司其职分管好自己的本职工作。但社会上不少公司内部管理污七八糟，董事长天天去联系公关活动、从事政务工作，总经理高高在上不懂业务，各部门经理眉毛胡子一把抓。这样名不正的公司迟早要完蛋。在一个国家中，这种以本源的原则法理，来矫正被扭曲了的现实的正名工作也非常必要。作为人大代表就应该代表人民呼吁权利和正义，否则不成其为人大代表；作为政协委员就应该代表社会上的利益团体与执政者进行协商对话，否则也不成其为政协委员，作为各级法官，也应不循私情、私利，以“法律面前人人平等”为准绳来裁判司法。国家的各级公务员，也要以实际的言行对得起“人民公仆”的名。如果作到名正，那么国家的政治生活就会更加清明、民主和进步。