　　【提要】行贿受贿在古往今来的官场上是最为卑劣也最为普遍的事，为私利而损公益就是腐败的特征。贿赂腐败古已有之。但是古人也懂变通之法，看看他们怎么对待贿赂的。

　　【原文】齐欲伐魏，魏使人谓淳于髡曰：“齐欲伐魏，能解魏患，唯先生也。敝邑有宝璧二双，文马二驷，请致之先生。”淳于髡曰：“诺。”入说齐王曰：“楚，齐之仇敌也；魏，齐之与国也。夫伐与国，使仇敌制其余敝，名丑而实危，为王弗取也。”齐王曰：“善。”乃不伐魏。

　　客谓齐王曰：“淳于髡言不伐魏者，受魏之璧、马也。”王以谓淳于髡曰：“闻先生受魏之璧、马，有诸？”曰：“有之。”“然则先生之为寡人计之何如？”淳于髡曰；“伐魏之事不便，魏虽刺髡，于王何益？若诚不便，魏虽封髡，于王何损？且夫王无伐与国之诽，魏无见亡之危，百姓无被兵之患，髡有璧、马之宝，于王何伤乎？”

　　【译文】齐国欲攻打魏国，魏国就派人游说齐国大臣淳于髡：“齐国欲攻打魏国，能解除魏国祸患的，只有先生您。敝国有宝璧二双，两辆四马拉的纹彩马车，请让我送给先生。”淳于髡说：“好吧。”于是进宫劝说齐王道：“楚国是齐国的仇敌，魏国是齐国共患难的友邦。攻打友邦，却让仇敌乘机来进攻自己疲惫的军队，这样做，名声不好而且也招来危险，我认为大王不该这样做。”齐王说：“好。”于是就不去讨伐魏国。

　　有人对齐王说：“淳于髡劝您不攻打魏国，原因在于他接受了魏国的璧玉和宝马啊。”齐王即刻问淳于髡说：“听说先生接受了魏国的璧玉和宝马，有这事吗？”淳地髡说：“有这事。”齐王说：“既然这样，那么先生为我所出的主意怎么样呢？”淳于髡说：“如果攻打魏国有利于齐国，魏国即使刺死我，对大王又有什么好处呢？如果知道攻打魏国真的不利于齐国，魏国即使封赏了我，对大王又有什么损失呢？况且不攻打魏国，大王就没有攻打友邦的罪名，而魏国也没有被灭亡的危险，百姓更不会遭受兵祸，我得了玉璧和宝马，对于大王又有什么损伤呢？”

　　【评析】淳于髡巧舌如簧，不仅改变了齐国的进兵方略，而且也改变了齐王对他受贿一事的看法。受贿当然是一件不光彩的事情，但是淳于髡认为它与国家进兵方略来比显得微不足道，甚至毫无关系，“我”提的意见真的是不错的建议，这与“我”受贿与否毫无关系。事实本身不能言说自己，只有人的语言给事实以不同的解释和说明。只要学会解释，任何事实的意义都会变得对你有利。