　　【提要】谋略之学不是教人诡诈，而是让人抛开政治上的愚蠢和短视、撇弃邪恶和肤浅，归入正义、光荣和长久的正道。古人深深了解民众的言论对国家长治久安的积极意义，早已指出那些独裁、专横、钳制言论的君王是绝没有好下场的。就这样一个朴素的政治哲理，几千年来，真正实践者却非常之少。

　　【原文】齐负郭之民有狐纍者，正议，闵王繟之檀衢，百姓不附。齐孙室子陈举直言，杀之闾，宗族离心。司马穰苴，为政者也，杀之，大臣不亲。以故燕举兵，使昌国君将而击之。齐使触子将而应之。齐军破，触子以舆一乘亡。达子收余卒，复振，与燕战，求所以偿者，王不肯与，军破走。

　　王奔莒，淖齿数之曰：“夫千剩、博昌之间，方数百里，雨血沾衣，王知之乎？”王曰：“不知。”“嬴、博之间，地坼至泉，王知之乎？”王曰：“不知。”“人有当阙而哭者，求之则不得，去之则闻其声，王知之乎？”王曰：“不知。”淖齿曰：“天雨血沾衣者，天以告也；地坼至泉者，地以告也；人有当阙而哭者，人以告也。天地人皆以告矣，而王不知戒焉，何得无诛乎？”于是杀闵王于鼓里。

　　【译文】齐都临淄有个叫狐纍的人背靠城墙而居，他直言批评闵王过失，被闵王杀死在檀衢刑场上，从此百姓心中不再服从闵王；齐国宗室中有个叫陈举的，因对国事直言不讳，被闵王处死于东城门外，齐国宗族从此与闵王离心背德；司马穰苴为政素有美誉，也被无故诛杀，大臣们自此不再亲近闵王。此时，燕王趁机派昌国君乐毅率领人马进攻齐国，齐国派触子带兵应战，齐国大败，触子只剩下一辆车子逃跑了。齐将达子收拾残兵败将，重整旗鼓，与燕兵苦苦争战。达子要求闵王对勇赴国难的兵将能有所稿劳，闵王吝啬不与，齐军再次败北，闵王无奈逃奔至莒城以避兵祸。

　　齐国相国淖齿面见闵王，数说闵王的罪状：“那次在千乘与博昌之间数百里的地方，天降血雨，污秽了人衣，此事大王可知？”闵王说：“不知。”“嬴、博之间，大地裂开涌出泉水，大王可知？”闵王又是摇头。“有人在宫门前啼哭，去寻找则不见有人，走开却又听见声音，大王可知道吗？”闵王还是说：“不知。”淖齿此时语气更是强烈：“天下血雨污衣，这是老天示警；地裂出泉，这是大地示警；望宫门而泣，这是人事示警。天、地、人都作了警示，而你却不加警惕，又怎能不受到天谴呢？”于是，就在鼓里这个地方杀死闵王。

　　【评析】几千年来，多少专制暴君草菅人命、扼杀人的权利、禁锢言论自由，而最终落得身死国灭、遗臭万年的凄惨下场。当政者的贪婪导致政治上的短视和弱智，以致自己违反了政治上的基本规则而不自知，“水可载舟，也能覆舟”，民众的批评和异议，对一个深通政治基本之道的明君而言，的确是苦口谏言，但对一味讲究专权、霸道和独裁的专制者而言，是万万不能容忍的，他之不能容忍，也就决定了他实际上是政治上的最终失败者，身败名裂、众叛亲离几乎是他们最终的结局。