　　【提要】“一怒而诸侯惧，安居而天下熄”。苏秦、张仪等谋略家、雄辩家在战国政治舞台上举足轻重、非常的有分量。凭着他们的三言两语就可以不费吹灰之力，收复十座城池。

　　【原文】燕文公时，秦惠王以其女为燕太子妇。文公卒，易王立。齐宣王因燕丧攻之，取十城。武安君苏秦为燕说齐王，再拜而贺，因仰而吊。齐王案戈而却曰：“此一何庆吊相随之速也？”

　　对曰：“人之饥所以不食乌喙者，以为虽偷充腹，而与死同患也。今燕虽弱小，强秦之少婿也。王利其十城，而深与强秦为仇。今使弱燕为雁行，而强秦制其后，以招天下之精兵，此食乌喙之类也。”齐王曰：“然则奈何？”

　　对曰：“圣人之制事也。转祸而为福，因败而为功。故桓公负妇人而名益尊，韩献开罪而交愈固，此皆转祸而为福，因败而为功者也。王能听臣，莫如归燕之十城，卑辞以谢秦。秦知王以己之故归燕城也，秦必德王。燕无故而得十城，燕亦德王。是弃强仇而立厚交也。且夫燕、秦之俱事齐，则大王号令天下皆从。是王以虚辞附秦，而以十城取天下也。此霸王之业矣。所谓转祸为福，因败成功者也。”

　　齐王大说，乃归燕城。以金千斤谢其后，顿首中，愿为兄弟而请罪于秦。

　　【译文】燕文公时，秦惠王把他的女儿嫁给燕国的太子做妻子。燕文公去世后，易王继位。齐宣王趁着燕国大丧进攻燕国，夺取了燕国十座城邑。武安君苏秦为燕国的利益去游说齐宣王。

　　苏秦见了宣王，先拜了两拜表示祝贺，接着就仰起头来念悼辞。齐王手按铁戈向后退了几步，问道：“你这是怎么回事，先贺喜接着就念悼辞？”苏秦答道：“人饿的时候，之所以不吃乌头（一种毒药），是认为即使能填满肚子，可是不久就会死去。现在燕国虽然比较弱小，但也是强秦的翁婿之邦。大王贪图十个城邑的便宜却和强大的秦国结下了深仇。现在如果让弱小的燕国做先锋，而强大的秦国做后盾，从而用天下的精兵攻击您，这与吃乌头充饥一样危险。”

　　齐宣王说：“既然如此，该如何办呢？”苏秦回答说：“圣人做事，能够转祸为福，因败取胜。因此尽管齐桓公虽有女色的牵连，自己的名声却更加的尊贵；韩献子虽因杀人获罪，但自己的地位却越发稳固，这些都是转祸为福、因败建功的例子。大王可以听从我的意见，不如归还燕国的十座城邑，并用谦恭的言辞向秦国道歉。当秦王知道大王是因为他的缘故而归还了燕国的十座城邑，一定感激大王。燕国平白无故收回城邑，也会感激大王，如此，大王不就避开了强敌，反而和他们建立了深厚的友谊吗？再说燕秦都会讨好齐国，那么大王发号施令，天下诸侯又有谁不会听从呢？大王只用话语表示亲近秦国，又以十座城邑取得天下的支持，这可是霸主的事业，也是所谓转祸为福，因败建功的好办法。”

　　齐宣王听后非常高兴，于是把燕国的十城送回，随后又送千金表示致歉，并在一路上叩头，希望结为兄弟之邦，恳请秦国赦罪。

　　【评析】苏秦刚开始就以念悼词先声夺人，紧紧地抓住了齐王的心。然后剖析了秦、齐、燕三国之间的利益关系，秦国可以联燕攻齐，齐国面临着这种威胁之后开始改变态度。之后苏秦据古论今、旁征博引，指出归还十座城市才会转祸为福。论证非常的有力，尤其是引用齐桓公、韩献子等历史人物的经验，给论辩内容增加了一种历史的厚重感，把这种历史智慧自如地运用和贯通于论辩中，给人一种不可抗拒的说服力。