　　【提要】谋略的特点在于用迂回曲折、轻松快捷的方式就可达到目的。司马纉的目的就是让阴姬当王后，为此目的如果直接上书君王要求让阴姬当王后，那么不仅阴姬当不了王后，而且会惹怒竞争者江姬，更使君王怀疑司马喜是否存有私心私利。但富有智慧的司马喜却通过另外一种方式很快就达到了目的。

　　【原文】阴姬与江姬争为后。司马纉谓阴姬公曰：“事成，则有土子民；不成，则恐无身。欲成之，何不见臣乎？”阴姬公稽首曰：“诚如君言，事何可豫道者。”司马纉即奏书中山王曰：“臣闻弱赵强中山。”中山王悦而见之，曰：“愿闻弱赵强中山之说。”司马纉曰：“臣愿之赵，观其地形险阻，人民贫富，君臣贤不肖，商敌为资，未可豫陈也。”中山王遣之。

　　见赵王曰：“臣闻赵，天下善为音，佳丽人之所出也。今者臣来至境，入都邑，观人民谣俗，容貌颜色，殊无佳丽好美者。以臣所行多矣，周流无所不通，未尝见人如中山阴姬者也。不知者，特以为神，力言不能及也。其容貌颜色，固已过绝人矣。若乃其眉目准纊权衡，犀角偃月，彼乃帝王之后，非诸侯之姬也。”赵王意移，大悦曰：“吾愿请之，何如？”司马纉曰：“臣窃见其佳丽，口不能无道尔。即欲请之，是非臣所敢议，愿王无泄也。”

　　司马纉辞去，归报中山王曰：“赵王非贤王也，不好道德，而好声色；不好仁义，而好勇力。臣闻其乃欲请所谓阴姬者。”中山王作色不悦。司马纉曰：“赵强国也，其请之必矣。王如不与，即社稷危矣；与之，即为诸侯笑。”中山王曰：“为将奈何？”司马纉曰：“王立为后，以绝赵王之意。世无请后者。虽欲得请之，邻国不与也。”中山王遂立以为后，赵王亦无请言也。

　　【译文】阴姬和江姬争着要做中山君的王后。司马纉对阴姬的父亲说：“争当王后的事如果能成功，那么您就可以得到封地，管理万民；如果不能成功，恐怕您连性命也保不住呀。想要办成这件事，为什么不让阴姬来见我呢？”阴姬的父亲跪拜叩头，说：“事情如果真像您说的那样，我要好好地报答您。”司马纉于是向中山君上书说：“我已得知削弱赵国、强大中山的办法。”中山君很高兴地接见他说：“我想听听你的高见。”司马纉说：“我希望先到赵国去，观察那里的地理形势，险要的关塞，人民的贫富，君臣的好坏，敌我力量的对比，考察之后作为凭据，眼下还不能陈述。”于是，中山君派他到赵国去。

　　司马纉拜见赵王，说：“我听说，赵国是天下最善音乐和出产美女的国家。这次我来到贵国，走城过邑，观赏人民的歌谣风俗，也看见了形形色色的人，却根本没有见到天姿国色的美女。我周游各地，无所不至，从没有见过像中山国的阴姬那样漂亮的女子。不知道的，还以为是仙女下凡，她的艳丽用言语简直不能描画。她的容貌姿色实在超出一般的美女，至于说她的眉眼、鼻子、脸蛋、额角，那头形，那天庭，那真是帝王之后，绝不是诸侯的嫔妃。”赵王的心被说动了，高兴地说：“我希望能得到她，怎么样？”司马纉说：“我私底下看她那么漂亮，嘴里就不知不觉地说出来了。您如果要想得到她，这可不是我敢随便说的，希望大王不要泄露出去。”

　　司马纉告辞而去，回来向中山君报告说：“赵王不是个贤明的君主。他不喜欢道德修养，却追求淫声美色；不喜欢仁德礼义，却追求勇武暴力。我听说他竟然还想得到阴姬哩。”中山君听后脸色大变，很不高兴。司马纉接着说道：“赵国是个强国，他要得到阴姬的心思是肯定的了。大王如果不答应，那么国家就危险了；如果把阴姬给了他，不免会被诸侯耻笑。”中山君说：“那该怎么办好呢？”司马纉说：“大王立阴姬为后，以此断了赵王的念头。世上还没有要人王后的道理。即使他想来要，邻国也不会答应。”中山君于是立阴姬为王后，赵王也就没有再提娶阴姬的事了。

　　【评析】司马纉先假托去赵国考察，到赵国后极尽美艳诱惑之词、渲染阴姬的倾国倾城、沉鱼落雁，用佳丽美色轻易使赵王上钩，然后按照事先的安排，以立皇后、断赵王念头为理由水到渠成地让阴姬当上了王后。作这种事，一定要事先谋划周全，然后各方面都要进行说服工作，等各个方面的目的达到了，那么整体的目的也就实现了。

　　谋略在于解决难题，其实每个难题都有它的特点，掌握了特点也就掌握了解决难题的突破口。阴姬与江姬争后之事的特点是解决的是漂亮女人的事，而男人无不好美色，所以解决问题的突破口--美色也就出来了。