　　【提要】孟尝君是广聚人才、礼贤下士的“战国四君子”之一，非常有大度有领袖魅力，在中国历史上留下了很多美誉。

　　【原文】孟尝君舍人有与君之夫人相爱者。或以问孟尝君曰：“为君舍人而内与夫人相爱，亦甚不义矣，君其杀之。”君曰：“睹貌而相悦者，人之情也，其错之，勿言也。”

　　居期年，君召爱夫人者而谓之曰：“子与文游久矣，大官未可得，小官公又弗欲。卫君与文布衣交，请具车马皮币，愿君以此从卫君游。”于卫甚重。齐、卫之交恶，卫君甚欲约天下之兵以攻齐。是人谓卫君曰：“孟尝君不知臣不肖，以臣欺君。且臣闻齐、卫先君，刑马压羊，盟曰：‘齐、卫后世无相攻伐，有相攻伐者，令其命如此。’今君约天下者兵以攻齐，是足下倍先君盟约而欺孟尝君也。愿君勿以齐为心。君听臣则可；不听臣，若臣不肖也，臣辄以颈血湔足下衿。”卫君乃止。

　　齐人闻之曰：“孟尝君可谓善为事矣，转祸为功。”

　　【译文】孟尝君门客之中，有个人十分爱慕孟尝君的夫人。有人把这事告诉了孟尝君，并说：“食君之禄，却爱君之夫人，此人也太不够义气了，阁下何不杀了他？”孟尝君说：“悦人之貌，渐生爱心，此亦人之常情，你可不要再提此事啦。”

　　过了一年，孟尝君召来那个爱慕夫人的门客，对他说：“你在我处时日也不算短了，一直未能为先生觅到好职位。小官职先生又会不屑一顾，田文又不敢委屈大才，恰好如今的卫君与田文是布衣之交，田文愿替先生准备车马钱币报效卫君。”这个门客去到卫国以后，很受卫君的看重。

　　后来齐、卫两国关系一度出现剑拔弩张的局面，卫君极想纠集诸侯进攻齐国。这时那个门客站出来对卫君说：“孟尝君不知道臣无德无能，把臣推荐于王。臣曾闻先王之事，过去齐、卫两国君王杀马宰羊，彼此立下盟约：‘齐、卫子孙，不得刀兵相向，若违背誓言出兵攻伐的，下场有如此马此羊！’如今大王约集诸侯，准备进攻齐国，正是违背先君盟约，同时也欺骗了孟尝君。臣希望大王息怒，不要再计划伐齐的事了！大王听从臣的劝告也就罢了，如若不听，像臣这样不肖的，也会把自己颈项之血溅在您的衣襟之上！”卫君于是打消了伐齐的念头

　　齐人听到这件事，都赞叹道：“孟尝君真可谓善于待人处事，因此能够转危为安。”

　　【评析】“海纳百川，有容则大”，没有足够的气量和胸怀，是作不成一个领导者的。藏污纳垢、容忍下属的某些欲求和缺陷也即具备容人之量，才能使下属由衷的归附和尊敬你，才能为你卖命。凡是小肚鸡肠、心胸狭窄者，不仅具备不了领导魅力，反而会与下属搞僵关系、反目成仇。该让利的就让利，华人首富李嘉诚一次谈到他的成功之道时说：要使你的合作者得到的比他预想的多，而你自己一定要多分利给合作者。为人的气量决定了李嘉诚成为首富。