　　【提要】孟尝君拥有的贤名，与他的高风亮节、清明理智的政治作为是分不开的。凡真理都是古老的，在做人和政治上，体恤民情、勤俭朴素、接受言论的监督是古今政治家们遵循的不二法门。而若鱼肉百姓、腐化堕落、钳制言论，必然会造成政治上的败笔。

　　【原文】孟尝君出行五国，至楚，楚献象床。郢之登徒直送之，不欲行。见孟尝君门人公孙戍曰：“臣，郢之登徒也，直送象床。象床之值千金，伤此若发漂，卖妻子不足偿之。足下能使仆无行，先人有宝剑，愿得献之。”公孙曰：“诺。”入见孟尝君曰：“君岂受楚象床哉？”孟尝君曰：“然。”公孙戍曰：“臣愿君勿受。”孟尝君曰：“何哉？”公孙戍曰：“五国所以皆致相印于君者，闻君于齐能振达贫穷，有存亡继绝之义。五国英杰之主，皆以国事累君，诚说君之义慕君之廉也。君今到楚而受床，所为至之国，将何以待君？臣戍愿君勿受。”孟尝君曰：“诺。”

　　公孙戍趋而去。未出，至中闺，君召而返之，曰：“子教文无受象床，甚善。今何举足之高，志之扬也？”公孙戍曰：“臣有大喜三，重之宝剑一。”孟尝君曰：“何谓也？”公孙戍曰：“门下百数，莫敢入谏，臣独入谏，臣一喜；谏而得听，臣二喜；谏而止君之过，臣三喜。输象床，郢之登徒不欲行，许戍以先人之宝剑。”孟尝君曰：“善。受之乎？”公孙戍曰：“未敢。”曰：“急受之。”因书门版曰：“有能扬文之名，止文之过，私得宝于外者，疾入谏。”

　　【译文】孟尝君出巡五国，到达楚国时，楚王要送给他一张用象牙制成的床。郢都一个以登徒为姓氏的人正好当班护送象牙床，可是他不愿意去，于是找到孟尝君的门客公孙戌，与他商量此事。那人说：“我是郢人登徒，如今我当班护送象牙床，以献薛公，可是那床价值千金，稍有损坏，即使卖掉了妻室儿女也赔不起。先生不如设法让我免掉这个差使，愿以先人宝剑为报。”公孙戌不假思索，很痛快的答应了。

　　于是公孙戌往见孟尝君，说：“贤公准备接受楚人馈送的象牙床吗？”孟尝君点头言是。公孙戌劝他不要这样做。孟尝君向他询问其中的缘故。公孙戌说：“五国之所以以相印授公，只是因为听说您在齐地有怜恤孤贫的美德，在诸侯中有存亡继绝的美名，五国君主这才以国事委公，这实在是仰慕您的仁义廉洁。况且您在楚国就接受了象牙床这样的重礼，巡行至其他小国，又拿什么样的礼物馈赠于您呢？所以臣希望您万不可受人之礼。”孟尝君很爽快的答应了。

　　公孙戌快步退了出去，走到中门，孟尝君起了疑心，把他叫了回来：“先生叫田文勿受象牙床之礼，这固然是一项很好的建议，但为何先生如此乐不可支呢？”公孙戌见隐瞒不得，便婉言辩道：“臣有三大喜事，外加更得一柄宝剑。”孟尝君不解：“先生此话怎讲？”公孙戌说：“贤公门下食客何止百人，却只有臣敢于进谏，此喜之一；谏而能听，此其二；谏而能止君之过，此其三。而为楚送象牙床的登徒，不愿意送床。他曾答应事成之后，送臣一柄先人宝剑。”孟尝君没有恼怒，反有嘉许之色：“先生接受宝剑了没有？”公孙戌说：“未得贤公许可，戌不敢接受馈赠。”孟尝君催促他：“赶快收下！”因为这件事，孟尝君在门扇上写道：“谁能传扬田文名声，而谏止田文犯过，即使私自在外获得珍宝，也可迅速来谏！”

　　【评析】在高位者必须明白，社会的贫富差距是永远存在的，而且大多数民众的生活并不是很好，与权贵们、与自己无法相比。如果自己的生活太过奢华，就会脱离民众、劳民伤财。所以怜恤孤贫、物质生活上只求过的去，不求奢华的品德是领导者保持自己道德影响力、感召力的基本准则。可贵的是公孙戌将此番道理能巧妙的告知孟尝君，既让君子避免了行为的失误，又使自己能有助于朋友，他敢于伸张大义，以正气来谏止权势者的说服方法值得我们学习。