　　【提要】作领导的最怕下属功高震主、其感召力超过自己。面对此种情况，最明智的莫过于顺手牵羊，在赞扬、肯定下属的同时，使自己的形象也得到提高，达到一种双赢的局面。而如果用否定的极端处理方法，就会把事情弄糟。

　　【原文】燕攻齐，齐破。闵王奔莒，淖齿杀闵王。田单守即墨之城，破燕兵，复齐墟。襄王为太子微。齐以破燕，田单之立疑，齐国之众，皆以田单为自立也。襄王立，田单相之。

　　过繠水，有老人涉繠而寒，出不能行，坐于沙中。田单见其寒，欲使后车分衣，无可以分者，单解裘而衣之。襄王恶之，曰：“田单之施，将欲以取我国乎？不早图，恐后之。”左右顾无人，岩下有贯珠者，襄王呼而问之曰：“汝闻吾言乎？”对曰：“闻之。”王曰：“汝以为何若？”对曰：“王不如因以为己善。王曰：“奈何？”曰：“嘉单之善，下令曰：‘寡人忧民之饥也，单收而食之；寡人忧民之寒也，单解裘而衣之；寡人忧劳百姓，而单亦忧之，称寡人之意。’单有是善，而王嘉之，单之善，亦王之善已。”王曰：“善。”乃赐单牛酒，嘉其行。后数日，贯珠者复见王曰：“王至朝日，宜召田单而揖之于庭，口劳之。乃布令求百姓之饥寒者收谷之。”乃使人听于闾里，闻丈夫之相与语，举曰：“田单之爱人！嗟，乃王之教泽也！”

　　【译文】燕军攻齐，临淄被攻破，齐闵王逃到莒地，为淖齿所杀。田单死守即墨，后来反击，大败燕军，并且收复了国都临淄，迎回躲在民间的太子襄王。齐军破燕，议立国君，田单对立襄王为国君犹豫不绝，齐国的老百姓都怀疑田单会自立为王。后来田单立太子为襄王，自居相位。

　　有一天，田单路过淄水，看见一位老者赤足渡河冻坏了，无法再走，僵坐在岸边的沙土上。田单看见老者身体寒冷，就让随从分件衣服给他，但随从们没有多余的衣服，田单就脱下自己的皮裘送给老者。

　　齐襄王内心很是憎恶田单这种收买人心的行为，他自言自语说：“田单这样用小恩小惠收买人心，莫非图谋我的王权富贵？如果不先发制人，恐怕后悔也来不及了。”说完，他猛然从自言自语中惊醒，警惕地左右察看，没什么人，只是岩石下有个采珠人，襄王把他叫唤过来问道：“你听到我说什么了吗？”采珠者坦白承认：“都听到了。”襄王杀意顿生，却故意问道：“你认为我该怎么做？”那人说：“大王不如顺水推舟，把它变成自己的善行。您可以发布诏令嘉奖田单的行为，并说：‘寡人担心百姓子民挨饿受冻，相国就分赐他们衣食；寡人关心百姓，相国也满腹忧心。相国这样做，正合寡人心意。’田单既有这些优点，而大王又赞扬他，要知道赞扬田单的优点，也正是宣扬大王的圣德。”襄王叹道：“好主意！”于是以牛酒犒劳田单，表扬了他给贫民送衣的行为。

　　过了几天，采珠人又去拜见襄王，进言说：“来日百官上朝，大王应该特地召见田单，并在朝堂上加倍礼让尊敬，亲自表示慰问，然后下令调查饥寒交迫的百姓，给以赈济。”襄王一一照办后，又派人到街头里巷打探民众的态度，听见老百姓都在谈论说：“田单很爱护百姓，哎呀！这全是大王教导得好啊！”

　　【评析】采珠者是一个极为聪明的人，他用自己的智慧和口才化险为夷、绝处逢生。他的三言两语化解了一场君臣之间的危机，使自己也免去了杀生之祸。他之智慧，在于看到了世间事物既有冲突的一面，也有相互提升，互惠互利的一面。襄王对田单的肯定、褒扬、给予，使自己也得到很大的实惠。现代社会的市场经济，更是将这种人与人之间的双赢、共同提高达到了一种新境界。有合作才能有收获，有开放才能有机会。你给予的越多，你收获的也就越多。