　　【提要】这是又一个有关识人用人的故事，在这个故事里，语言对事实的歪曲传播没有起到作用，这是因为当事者意识清楚、立场坚定，一旦认可一个人，就不再改变看法，他的识人之法值得借鉴。

　　【原文】秦假道韩、魏以攻齐，齐威王使章子将而应之。与秦交和而舍，使者数相往来，章子为变其徽章，以杂秦军。候者言章子以齐兵入秦，威王不应。顷之间，候者复言章子以齐兵降秦，威王不应。而此者三。有司请曰：“言章子之败者，异人而同辞。王何不发将而击之？”王曰：“此不叛寡人明矣，曷为击之！”

　　顷间，言齐兵大胜，秦军大败，于是秦王拜西藩之臣而谢于齐。左右曰：“何以知之？”曰：“章子之母启得罪其父，其父杀之而埋马栈之下。吾使者章子将也，勉之曰：‘夫子之强，全兵而还，必更葬将军之母。’对曰：“臣非不能更葬先母也。臣之母启得罪臣之父。臣之父未教而死。夫不得父之教而更葬母，是欺死父也。故不敢。’夫为人子而不欺死父，岂为人臣欺生君哉？”

　　【译文】秦军要通过韩、魏去攻打齐国，齐威王派章子为将应战。章子与秦军对阵，军使来往频繁，章子把军旗换成秦军的样子，然后派部分将士混入秦军。这时齐的探兵回来说章子率齐降秦，齐威王听了之后没什么反应。不一会儿，又一个探兵来报告，说章子已经率齐军降秦，齐威王听了之后没什么反应。不一会儿，又一个探兵又来报告，说章子已经率齐军降秦，可是威王仍然没有什么反应。如此经过几次报告，一个朝臣就请求威王说：“都说章子打了败仗，报告的人虽然不同，可是内容却相同。君王为何不遣将发兵攻打？”齐威王回答说：“章子绝对不会背叛寡人，为什么要派兵去攻打他呢？”

　　就在这个期间传来捷报，齐军大获全胜，秦军大败溃退，秦惠王只好自称西藩之臣，而派特使向齐国谢罪请和，这时齐威王的左右侍臣就说：“大王怎么知道章子绝对不降秦呢？”齐威王回答说：“章子的母亲启，由于得罪他的父亲，就被他的父亲杀死埋在马棚下，当寡人任命章子为将军时，寡人曾勉励他说：‘先生的能力很强，过几天率领全部军队回来时，一定要改葬将军的母亲。’当时章子说：‘臣并非不能改葬先母，只因臣的先母得罪先父，而臣父不允许臣改葬。假如臣得不到父亲的允许而改葬母亲，岂不是等于背弃亡父的在天之灵。所以臣才不敢为亡母改葬。’由此可见，作为人子竟不敢欺负死去的父亲，难道他作人臣还能欺辱活着的君王吗！”

　　【评析】“一滴水可以知大海”，是因为海水的构成大体上是同一的，由一部分就可知全部的构成。一个人的品行也有其规律和惯性，通过观察他处理的一件事，基本上就可知道他的为人和操守，尤其是那些同一性质的事情，通过掌握一件事，就可以举一反三、触类旁通。古往今来，有所作为的人都十分看中识人、鉴人之法，其实对一个人的大体判断并不困难，“听其言，观其行”，看他怎么从头到尾处理一件事，就可以基本上给他的办事能力、道德操守下个定义。

　　可贵的是齐威王真是一个明君，对章子可谓有“知遇之恩”。齐威王不仅很会识人、鉴人，而且极其坚信自己的判断，在“三人成虎”“谎言说一万遍就是真理”的语言世界里没有丧失意志力和判断力，没有被谣言所迷惑，他的过人之举，除了归功于他对章子有个基本的判断外，也归功于他对语言的危险魔力有着清醒的认识。