　　【提要】《战国策》中对女性的描写着墨不多，但是在这一章，却写了一个奇特伟大的女性，这与主要写战国策士们语言行动的著作主旨看似不大协调，但其实就突出人性的智慧、勇气而言也是非常合适的。

　　【原文】齐闵王之遇杀，其子法章变姓名。为莒太史家庸夫。太史敫女奇法章之状貌，以为非常人，怜而常窃衣食之，与私焉。莒中及齐亡臣相聚，求闵王子，欲立之。法章乃自言于莒。共立法章为襄王。襄王立，以太史氏女为王后，生子建。太史敫曰：“女无谋而嫁者，非吾种也，污吾世矣。”终身不睹。君王后贤，不以不睹之故，失人子之礼也。

　　襄王卒，子建立为齐王，君王后事秦谨，与诸侯信，以故建立四十有余年不受兵。

　　秦始皇尝使使者遗君王后玉连环，曰：“齐多知，而解此环不？”君王后以示群臣，群臣不知解。君王后弓椎椎破之，谢秦使，曰：“谨以解矣。”

　　及君王后病，且卒，诫建口：“群臣之可用者某。”建曰：“请书之。”君王后曰：“善。”取笔牍受言。君王后曰：“老妇已亡矣！”

　　君王后死后，后胜相齐，多受秦间金玉，使宾客入秦，皆为变辞，劝王朝秦，不修攻战之备。

　　【译文】齐闵王被杀害，他的儿子法章改名换姓，做了莒地一个姓太史人家的仆人。太史敫的女儿看见法章的相貌很奇特，认为他不是普通人，很怜爱他，而且常偷偷送给他衣服和食物，并和他私通。莒地的人以及从国都逃到莒地的大臣聚在一起，商量要寻找闵王的儿子，立他为王。法章在莒地就出来承认自已是太子，于是大家立他为襄王。襄王既立，又把太史敫的女儿立为王后，后来生子名建。王后的父亲太史敫说：“女儿没有通过媒人就出嫁，你不是我们家的后代，实在给我丢尽了脸。”便终身不见他的女儿。王后贤惠，不因父亲和她断绝关系而不顾父女应有的礼节。

　　齐襄王死后，他儿子建被立为齐王，王后对待秦国很谨慎，对待诸侯也很诚敬，所以在王后活着时齐王建在位40多年，没有遇到战祸。

　　秦始皇曾派使臣给王后一副玉连环，说：“齐国人都很聪明，但能解开这个玉连环吗？”王后把玉连环拿给群臣看，群臣没有人知道如何解开。王后拿起一把锤子把它敲破，告诉秦王的使者说：“已经解开了。”

　　当王后病危快死时，她告诫齐王建说：“群臣中某某人可以任用。”齐王建说：“请把他们的名字写下来。”王后说：“好。”于是，齐王取笔和木简要她写下遗言。王后却说：“我已经忘记了。”

　　王后死后，后胜担任齐的相国，接受了秦国间谍很多的金、玉，派去秦国的宾客，都说一些符合秦国利益的变诈之辞，他们劝齐王建去秦国，而一点也不考虑备战的问题。

　　【评析】女性的胆识也是很可怕的，太史敫的女儿能够独具慧眼，认定落难的太子并将终生托付于他，这是需要非凡的眼光、胆略和果断的行动勇气的。象这样的一个女子，定能够胜任一个国家的王后。果然，在解开玉环的事情上，她超越常规，想人之不敢想，做人之不敢做，其行为不能不让凡夫俗子们瞠目结舌。所以我们要想真正成就一番大事业，就要超越一些陋习俗见，超越普通人的胆量和想象，敢做敢为，义无返顾，这样我们才能获得不同于普通人的人生体验和价值，建树不同于普通人的功名和事业。