　　【提要】在国际关系中，没有永恒的朋友，也没有永恒的敌人。一切以现实的利益作为进行外交的标准和圭臬。赵国合纵攻秦失败之后，苏秦再一次将合纵的希望寄托在齐国身上，凭着他的凌厉词锋和对国际斗争的真知灼见，说服赵国驾驭他国、与秦国分庭抗礼。

　　【原文】齐欲攻宋，秦令起贾禁之。齐乃赵以伐宋。秦王怒，属怨于赵。李兑约五国以伐秦无功，留天下之兵成皋，而阴构于秦。又欲与秦攻魏，以解其怨而取封焉。

　　魏王不说。之齐，谓齐王曰：“臣为足下谓魏王曰：‘三晋皆有秦患。今之攻秦也，为赵也。五国伐赵，赵必亡矣。秦逐李兑，李兑必死。今之伐秦也，以救李子之于死也。今赵留天下之甲于成皋，而阴鬻之于秦，已讲，则令秦攻魏以成其私封，王之事赵也何得矣？且王尝济于漳，而身朝于邯郸，抱阴、成，负蒿、葛、薜，以为赵蔽，而赵无为王行也。今又以何阳、姑密封其子，而乃令秦攻王，以便取阴。人比然而后如贤不，如王若用所以事赵之半收齐，天下有敢谋王者乎？王之事齐也，无入朝之辱，无割地之费。齐为王之故，虚国于燕、赵之前，用兵于二千里之外，故攻城野战，未尝不为王先被矢石也。得二都，割河东，尽效之于王。自是之后，秦攻魏，齐甲未尝不岁至于王之境也。请问王之所以报齐者可乎？韩处于赵，去齐三千里，王以此疑齐，曰有秦阴。今王又挟故薛公以为相，善韩徐以为上交，尊虞商以为大客，王固可以反疑齐乎？’于魏王听此言也甚诎，其欲事王也甚循。甚怨于赵。臣愿王之日闻魏而无庸见恶也，臣请为王推其怨于赵，愿王之阴重赵，而无使秦之见王之重赵也。秦见之且亦重赵。齐、秦交重赵，臣必见燕与韩、魏亦且重赵也，皆且无敢与赵治。五国事赵，赵从亲以合于秦，必为王高矣。臣故欲王之偏劫天下，而皆私甘之也。王使臣以韩、魏与燕劫赵，使丹也甘之；以赵劫韩、魏，使臣也甘之；以三晋劫秦，使顺也甘之；以天下劫楚，使顺也甘之。则天下皆秦以事王，而不敢相私也。交定，然后王择焉。”

　　【译文】齐国想进攻宋国，秦国派起贾前去阻止。齐国就联合赵国共同进攻宋国。秦昭王很生气，把怨恨都集结于赵国。赵国的李兑联合赵、韩、魏、燕、齐五国去攻打秦国，没有成功，于是就把诸侯的军队留在成皋，自己却暗中与秦国和解。同时又想和秦国联合进攻魏国，以此消除秦国对赵国的怨恨，另一方面也可以为自己取得封地。

　　魏昭王很不高兴。苏秦就到齐国去，对齐王说：“我替您对魏王说：‘赵、魏、韩三国都遭受过秦国的威胁，这次联合进攻秦国，是因为赵国的缘故。如果秦、齐、燕、韩、魏五国联合进攻赵国，赵国必定会灭亡。如果秦国赶走李兑，李兑只有死路一条。现在去讨伐秦国，实际上是在救李兑的性命。如今赵国把诸侯联军驻留在成皋，暗中出卖诸侯，和秦国勾结媾和，并且已订立了和约，还想联合秦国一起来进攻魏国，图谋为李兑夺取封地，这么一来，大王您尊崇赵国究竟又得到了什么好处呢？况且，大王您曾经亲自北渡漳水去邯郸拜访赵王，献出阴、成之地，割让葛、薛，用来作为赵国的屏障，而赵国却一点不为大王效力。现在又把河阳、姑密两地分给李兑的儿子，而李兑却勾结秦国攻打魏国，以便夺取陶邑。

　　大凡人只有通过比较才能知道贤与不贤，大王如果拿出对待赵国一半的诚意去联合齐国，又有哪个诸侯国敢图谋大王您呢？大王您如果为齐国助力，就不会有称臣朝拜的屈辱，也没有割地的损失。齐国因为大王为齐国助力，就会赶在燕、赵两国之前出动所有的军队，在二千里以外的地方作战，不管是攻城，还是野战，齐国军队都会为大王打头阵当先锋。攻下城邑，割取河东之地，全都献给大王。从此以后，秦兵进攻魏国，齐国没有一次不是越过边境前来援救的。请问大王您用来报答齐国的做法又是如何呢？韩在楚国，距离齐国有三千里，大王却因此怀疑齐国，竟说齐国和秦国有私交。现在大王又扶持齐国的故相做国相，把赵将韩徐当作知己，把虞商作为贵客，大王竟然可以反倒对齐国产生怀疑吗？

　　“魏王听了这番话感到自己很理屈，所以很想事奉大王，特别怨恨赵国。我希望大王逐渐了解魏国而不要厌恶它。我请求替大王把秦国对魏国的怨恨转移到赵国去。希望大王您能暗中尊重赵国，而且不让秦国知道大王您看重赵国。秦国知道齐国看重赵国，那么我料想燕、韩、魏三国也必将看重赵国，而且都不敢和赵国对抗。这样，五国共同事奉赵国，赵国又与秦国结成联盟；赵国的地位一定会居于齐国之上。所以，我想让大王您使诸侯之间互相冲突，然后您暗暗从中进行调解。大王可使韩、魏、燕三国与赵国发生冲突，派公玉丹暗中调解；让赵国和韩、魏两国发生冲突，派大臣我去进行调解；让韩、赵、魏三国和秦国发生冲突，派顺子从中说和；让所有诸侯和楚国发王冲突，派韩从中调解。这样，诸侯都会背弃秦国而投靠大王，而且不敢私下与秦国交往。大王的邦交稳定以后，看与五国中的谁友好对您有利，再从中加以选择。”

　　【评析】要想赢得国际霸主的地位，就要处处插手国际事务，在国际政治舞台上经常出头露面、大显身手。有实力者可以操纵各国间的联合结盟、分化与战争。战国时代的秦国和齐国就多次挑起国际争端，然后处理这些事端，从而赢得各国的倚重和服从，彰现和巩固自己的领袖地位。冷战时代的美国和苏联，可谓这方面的代表，在国际上翻云覆雨、操纵战争、签署协议，俨然成为世界上的两个超级大国。

　　战国各诸侯达成合纵联合的目的，是为了各自的兼并扩张，并无互利互存可言。今天联甲攻乙，明天又联乙攻甲。联甲攻乙，既联甲则甲不助乙而减少攻乙之阻力，并可借甲之力而成破乙之功，待乙破甲孤，乙无力助甲之时再回头攻甲。也可以说今日之联甲攻乙，即是为了有利于明日之攻甲。其合纵联合的实质如此而已。这正是合纵连横复杂多变、极不稳定的重要原因。