　　【提要】权力不可分割，尤其是最高权力不能被多人分割，否则一个集体、国家就会政令不畅、政局混乱。就是实行三权分立的西方国家，一旦最高行政长官确立后，其权力就非常巨大、具有无与伦比的权威性。所以美国总统就被人称为：“帝王般的总统”。秦国有太后、穰侯等人以各种身份操纵朝政，使秦王有名无实，最高权力得不到显示，因此国家无比混乱和困弱。我们看看范睢是如何剖析、解决这一政治难题的。

　　【原文】范睢曰：“臣居山东，闻齐之内有田单，不闻其王。闻秦之有太后、穰侯、泾阳、华阳，高陵，不闻其有王。夫擅国之谓王，能专利害之谓王，制杀生之威之谓王。今太后擅行不顾，穰侯出使不报，泾阳、华阳击断无讳，高陵进退不请。四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵者下，下乃所谓无王已！然则权焉得不倾，而令焉得从王出乎？臣闻：‘善为国者，内固其威，而外重其权。穰侯使者操王之重，决裂诸侯，剖符于天下，征敌伐国，莫敢不听。战胜攻取，则利归于陶，国弊，御于诸侯；战败，则怨结于百姓，而祸归社稷。《诗》曰：‘木实繁者披其枝，披其枝者伤其心。大其都者危其国，尊其臣者卑其主。’淖齿管齐之权，缩闵王之筋县之庙梁，宿昔而死；李兑用赵，减食主父，百日而饿死。今秦，太后、穰侯用事，高陵、泾阳佐之，卒无秦王，此亦淖齿、李兑之类已！臣今见王独立于庙朝矣，且臣将恐后世之有秦国者，非王之子孙也！”

　　秦王惧，于是乃废太后，逐穰侯，出高陵，走泾阳于关外。昭王谓范睢曰：“昔者齐公得管仲，时以为‘仲父’。今吾得子，亦以为‘叔父’。”

　　【译文】范睢说：“臣在山东时，只知道齐有相国田单，不曾听说过有齐王；只听说秦国有太后、穰侯、泾阳君、华阳君，而不晓得有秦王。能手握国政、独断专谋、操生杀大权的，方称得上国君。但如今宣太后专行无忌，穰侯遣使臣不上报，泾阳、华阳只按自己心意判决事务。国家有这四个显贵操纵朝政，不出危险，是不可能的。文武诸臣都屈从于这四人，心中哪里还有大王！如此下去，大权旁落，政令又怎能出自大王之手？臣听说善于治国的君主，一方面在国内加强权威，一方面亲自执掌外交政策。穰侯派出的使者操纵王权，任意和诸侯结盟或断交，擅自对外用兵，征伐敌国，朝野上下，莫敢不从。于是，打了胜仗，战果全归穰侯他们所有，以致国家困弱，受制于诸侯；一旦失利，则令百姓怨声载道，祸害由国家承受。《诗经》上说：‘果子多会压损枝条，树枝折了会伤及根本；扩大封君城邑会危及到国家安全，过分尊宠大臣会削弱君王权威。’淖齿控制齐政，到头来将闵王吊在庙堂大梁上面，使闵王一夜之间横遭惨死。李兑执掌赵国，围困赵武灵王，只一百天功夫，便将他活活饿死。当今秦国，太后、穰侯呼风唤雨，高陵、泾阳推波助澜，没有臣民知道上有大王。这些都是淖齿、李兑一类的人。臣可幸今日尚能看见大王孤立于朝堂，真担心将来秦国主持国政的君王，不再是大王的子孙！”听了这番话，秦昭王不寒而栗，便废太后，逐穰侯，将高陵、泾阳赶出函谷关。他对范睢说：“当年齐桓公得到管仲，把他称为‘仲父’，寡人今日得到先生，先生也是寡人的‘叔父’啊！”

　　【评析】“内固其威、外重其权”是一条颠扑不破的强国之路，适用于古今中外的任何一个政治实体。“尊臣卑主”，臣和主的地位颠倒、名实分离，那么就是臣不臣、君不君、纲常崩溃、秩序混乱。一个国家中央集权程度、最高行政权力的集中和权威性对国家强弱有很大的影响，如果君王、首脑被外戚、权臣、下属架空权力，政局被人操纵，那么这个国家定会内忧外患、面临亡国之险。所以果断地铲除那些干扰、分割最高权力的乱臣贼子，不仅是巩固君王和最高权力权威性的举措，也是维护国家尊严、增强国力的必由之路。此理也适用于我们个人的修养和发展，个人要强大，也必须要自主和独立！