　　【提要】任何事物都有不可察觉的内在缺点和裂痕，有细小的缝隙，就可以象山涧一样发展成大裂隙、大山谷。这是鬼谷子先生的著名观点。他的学生张仪利用齐国的裂隙，将尚在迟疑中的齐国拉入了连横的阵营。

　　【原文】张仪为秦连横齐王曰：“天下强国无过齐者，大臣父兄殷众富乐，无过齐者。然而为大王计者，皆为一时说而不顾万世之利。从人说大王者，必谓齐西有强赵，南有韩、魏，负海之国也，地广人众，兵强士勇，虽有百秦，将无奈我何！大王览其说，而不察其实。

　　“夫从人朋党比周，莫不以从为可。臣闻之，齐与鲁三战而鲁三胜，国以危，亡随其后，虽有胜名而有亡之实，是何故也？齐大而鲁小。今赵之与秦也，犹齐之与鲁也。秦、赵战于河漳之上，再战而再胜秦；战于番吾之下，再战而再胜秦。四战之后，赵亡卒数十万，邯郸仅存。虽有胜秦之名，而国破矣！是何故也？秦强而赵弱也。今秦、楚嫁子取妇，为昆弟之国；韩献宜阳，魏效河外，赵入朝黾池，割河间以事秦。大王不事秦，秦驱韩、魏攻齐之南地，悉赵兵涉河关，指搏专关，临淄、即墨非王之有也。国一日被攻，虽欲事秦，不可得也。是故愿大王孰计之。”

　　齐王曰：“齐僻邻隐居，托于东海之上，未尝闻社稷之长利。今大客幸而教之，请奉社稷以事秦。”献鱼盐之地三百于秦也。

　　【译文】张仪为秦国的连横政策而去游说齐宣王说：“天下的强国没有超过齐国的，朝野上下的大臣及家族都富足安乐，这一点也没有哪个国家能比得上齐国。可惜为大王谋划的人，都空谈一时的安定，并不能谋划出万世长治久安的政策。那些主张合纵的人，必然向大王这样游说：齐国四面有强国，南面有韩、魏，东面濒临大海，土地广阔，人民众多，兵强马壮，即使有100个秦国，也对齐国无可奈何。大王只接受了他们的游说，却没有考虑到这些话是否实在？

　　主张合纵的人都互相结党，认为合纵政策很好。据臣所知：齐鲁交战三次，鲁国三战三胜，可是鲁国却因胜而衰，最后竟因此而亡国。徒有战胜的虚名，实际上却陷于危亡的命运，这是什么道理呢？因为齐国大而鲁国小。现在赵国跟秦国相比，就如同齐国跟鲁国。秦、赵两次战于漳水之上，又两次在番吾山交战，都是赵国打败了秦军。但四次战争以后，赵国损失几十万大军，仅仅剩下一个首都邯郸。虽然有战胜秦国的虚名，可是赵国却因此而衰弱，这是什么缘故呢？还是秦国强大而赵国弱小啊。如今秦、楚互通婚姻，两国结为兄弟之邦；韩国献宜阳给秦国，魏国献河外给秦国，而赵国更到秦邑渑池给秦国朝贡，并且割让河间地方给秦，纷纷成为秦的附庸国。假如大王不臣事秦国，秦国就会驱使韩、魏攻打齐国南部，然后还将全部征调赵国之兵渡过河关，长驱直入向博关进攻，这样即使再想臣事秦国已来不及了，因此希望大王慎重考虑！”

　　齐宣王说：“齐国地方偏僻鄙陋，而且东临大海，还没考虑过社稷的长远计划。所幸现在有贵客前来指教，寡人愿意以国家社稷事奉秦国。”于是齐国献给秦国出产鱼盐的土地300里。

　　【评析】国与国之间的竞争完全是实力的较量，并不取决于一两次战争的输赢。张仪向齐王说明了这个道理。不仅如此，张仪又列举其他国家附庸、臣事秦国的例子，让其从众效尤。从实力的差距和从众心理出发，张仪终于说服齐国。

　　在张仪看来，齐国被苏秦说服进行合纵也不是定局，任何事情都不是铁板一块，都有缝隙可钻。所以经过他的谋划和游说，齐国反而听从了连横的主张。事在人为，我们在说服他人时不应该强调客观的障碍、受众一方的定见，只要我们抓住受众内在弱点和裂隙，就可以找到突破口、改变他的思想和观点。