　　【提要】向君王提批评意见，当然不能直接了当。战国时代君臣之间虽远远不及后世的森严和等级分明，但指出君王的缺陷一定要迂回曲折、考虑君王的接受度。如果使用类比说理、循循善诱的方法倒是能收到奇效。

　　【原文】客见赵王曰：“臣闻王之使人买马也，有之乎？”王曰：“有之。”“何故至今不遣？”王曰：“未得相马之工也。”对曰：“王何不遣建信君乎？”王曰：“建信君有国事，又不知相马。”曰：“王何不遣纪姬乎？”王曰：“纪姬，妇人也，不知相马。”对曰：“买马而善，何补于国？”王曰：“无补于国。”“买马而恶，何危于国。”王曰：“无危于国。”对曰：“然则买马善而若恶，皆无危补于国。然而王之买马也，必将待工。今治天下，举错非也，国家为虚戾，而社稷不血食，然而王不待工，而与建信君，何也？”赵王未之应也。客曰：“燕郭之法，有所谓桑雍者，王知之乎？”王曰：“未之闻也。”“所谓桑雍者，便辟左右之近者，及夫人优爱孺子也。此皆能乘王之醉昏，而求所欲于王者也。是能得之乎内，则大臣为之枉法于外矣。故日月晖于外，其贼在于内，谨备其所憎，而祸在于所爱。”

　　【译文】有游说之士拜见赵孝成王说：“我听说大王要派人去买马，有这回事吗？”赵王回答：“有这回事。”说客问：“那为什么到现在还没派人去买呢？”赵王说：“没有找到会相马的人。”说客就问：“大王为什么不派建信君去呢？”赵王答道：“建信君要处理国家大事，何况他又不懂相马的事。”说客又问：“大王为何不派纪姬去呢？”赵王回答：“纪姬是个女人，不懂得相马。”说士继续问道：“如果买来了马匹而且特别强健，对国家有什么好处？”赵王回答：“对国家没有什么好处。”又问：“那么买来了不强健的马匹，又会对国家造成什么危害呢？”赵王答道：“对国家没有什么危害。”说士说：“既然买的马好或者不好，都对国家没有什么益处或危害。大王您买马却一定要等待一个会相马的人。现在大王治理国家的措施不当，国家衰败、几成废墟，甚至不能祭祀，可是大王不等待善于治理国家的人，却把大权交给建信君，这是为什么？”赵王无言以对。

　　说客继续说道：“郭偃之法有所谓‘柔痈’的说法，大王您知道吗？”赵王说：“我没听说过。”说客说：“所谓’柔痈’，是指您左右受宠幸的亲近之臣以及您的夫人、优者和美女等等。这些人都是趁你酒酣耳热之际向您提出自己非分要求的人。这些人的欲望如果能在宫中得到满足，那么大臣就能在外面为非作歹、贪赃枉法了。所以说，太阳和月亮的光芒照亮了世界，可它们内部仍然有黑点。人们十分谨慎地防备自己憎恶的人，可祸患往往却发生在自己溺爱的人身上。”

　　【评析】说客先由买马谈起，看起来毫不经意，实际上已经将要说的话作了谋划安排。选马要等相马之人，那么治理国家更需要物色好贤明的大臣。通过选马与治国的类比，昏庸的赵王才有所悟。对待那些明显在走错路的人，我们当然要指斥他的错误来，但批评也要讲艺术。正如《菜根谈》中有言：“攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人以善毋过高，当使其可从”。