　　【提要】“与不期众少，其于当厄；怨不期深浅，其于伤心。”世界上最难得的是人的心。人心动摇不定，有时诚服、有时不满，得到一个人对你的忠心和归属是何等的难？当然，古人也给我们留下了一些启示。

　　【原文】中山君飨都士大夫司马子期在焉。羊羹不遍，司马子期怒而走于楚，说楚王伐中山，中山君亡。有二人挈戈而随其后者，中山君顾谓二人：“子奚为者也？”二人对曰：“臣有父，尝饿且死，君下壶纋饵之。臣父且死，曰：‘中山有事，汝必死之。’故来死君也。”中山君喟然而仰叹曰：“与不期众少，其于当厄；怨不期深浅，其于伤心。吾以一杯羊羹亡国，以一壶纋得士二人。”

　　【译文】中山国君宴请国都里的士人，大夫司马子期也在其中。由于羊羹没有分给自己，司马子期一生气便跑到楚国去了，还劝楚王攻打中山。楚攻中山时中山君逃亡，有两个人提着武器跟在他身后。中山君回头对这两个人说：“你们是干什么的？”两人回答说：“我们的父亲有一次饿得快要死了，您赏给一壶熟食给他吃。他临死时说：‘中山君有了危难，你们一定要为他而死。’所以特来为您效命。”中山君仰天长叹，说：“施与不在多少，在于正当人家困难的时候；仇怨不在深浅，在于是否伤了人家的心。我因为一

　　杯羊羹亡国，因为一壶熟食得到的两个勇士。”

　　【评析】人心本是极其脆弱的感情化的东西，所以对事物的反应非常的敏感。雪中送炭必让人感激不尽、铭记在心。而在名利场上伤了脸面，就是小事人家也一定会恨之入骨。事情无论大小，如果真正触及了人的心灵，那么就会改变人对人的态度。“勿在善小而不为，勿以恶小而为之”。干大事不拘小节，实际上是不对的，如不认认真真对待每一件小事，说不定那天坏了大事的就是这件小事。尤其是处理人与人之间涉及感情、面子的事情，一定要非常地慎重。

　　百度文库《战国策》