　　【提要】苏秦的合纵国际战略获得了一次成功，五国联合攻打秦国，只可惜没有胜利。人心思变，主帅想与秦国讲和，从而捞到封地陶邑。苏秦一定要将他的合纵战略贯彻下去，所以极力制止赵国主帅的连横举动。

　　【原文】五国伐秦无功，罢于成皋。赵欲构于秦，楚与魏、韩将应之，秦弗欲。苏代谓齐王曰：“臣以为足下见奉阳君矣。臣谓奉阳君曰：‘天下散而事秦，秦必据宋。魏冉必妒君之有陶也。秦王贪，魏冉妒，则陶不可得已矣。君无构，齐必攻宋。齐攻宋，则楚必攻宋，魏必攻宋，燕，赵助之。五国据宋，不至一二月，陶必得矣。得陶而构，秦虽有变，则君无患矣。若不得已而必构，则愿五国复坚约。愿得赵，足下雄飞，与韩氏大吏东免，齐王必无召也。使臣守约，若与有倍约者，以四国攻之。无倍约者，而秦侵约，五国复坚而宾之。韩、魏与齐相疑也，若复不坚约而讲，臣恐与国之大乱也。齐、秦非复合也，必有繲重者矣。后合与繲重者，皆非赵之利也。且天下散而事秦，是秦制天下也。秦制天下，将何以天下为？臣愿君之蚤计也。

　　天下争秦有六举，皆不利赵矣。天下争秦，秦王受负海内之国，合负亲之交，以据中国，而求利于三晋，是秦之一举也。秦行是计，不利于赵，而君终不得陶，一矣。天下争秦，秦王内韩于齐，内成阳君于韩，相魏怀于魏，复合衍交两王，王贲、韩他之曹，皆起而行事是秦之一举也。秦行是计也，不利于赵，而君又不得陶，二矣。天下争秦，秦王受齐受赵三疆三亲，以据魏而求安邑，是秦之一举也。秦行是计，齐、赵应之，魏不待伐，抱安邑信秦，秦得安邑之饶，魏为上交，韩必入朝秦，过赵已安邑矣，是秦之一举也。秦行是计不利于赵，而君必不得陶，三矣。天下争秦，秦坚燕、赵之交，以伐齐收楚，与韩而攻，是秦之一举也。秦行是计，而燕、赵应之。燕、赵伐齐，兵始用，秦因收楚而攻魏，不一二月，魏必破矣。秦举安邑而塞女戟，韩之太原绝，下轵道、南阳、高，伐魏，绝韩，二周，即赵自消烁矣。国燥于秦，兵分于齐，非赵之利也。而君终身不得陶，四矣。天下争秦，秦坚三晋之交攻齐，国破曹屈，而兵东分于齐，秦按兵攻魏，取安邑，是秦之一举。秦行是计也，君按救魏，是以攻齐之已弊，救与秦争战也；君不救也，韩、魏焉免西合？国在谋之中，而君有终身不得陶，五矣。天下争秦，秦按为义，存亡继绝，固危扶弱，定无罪之君，必起中山与胜焉。秦起中山与胜，而赵、宋同命，何暇言陶？六矣。故曰君必无讲，则陶必得矣。”

　　“奉阳君曰：‘善。’乃绝和于秦，而收齐、魏以成取陶。”

　　【译文】赵、魏、韩、燕、齐五国联合攻打秦国，没有取得成功，罢兵休战，驻在成皋。赵国想和秦国讲和，楚、魏、韩三国准备响应，但齐国不愿这样做。

　　苏秦对齐王说：“我已经为您会见了奉阳君李兑了。我对奉阳君说：’各诸侯国离散了合纵联盟去事奉秦国，秦国一定会占据宋国，魏冉一定会妒忌您得到陶邑。秦王贪得无厌，魏冉又非常妒忌，因此您是不可能得到陶邑了。假如您不和秦国和解，齐国肯定会进攻宋国。齐国一旦进攻宋国，楚、魏两国也必定会进攻宋国，燕、赵二国再助一臂之力。五国军队进攻宋国，不出一两个月必然拿下陶邑之地。拿下陶邑然后和秦国和解，秦国即使有什么变故，那么您也就没有什么忧患了。如果不得已，一定要和秦国和解，那么就希望五国坚守旧约。希望能由赵国和您担任联盟的领袖，和韩国的重臣一起去鼓励齐王，齐国就肯定不会召回亲秦的韩眠。您就让我来监督盟约的执行，如果盟国中有违背盟约的，就让其他四国共同攻打它。如果五国没有违背盟约的，而是秦国侵略同盟国家，五国就坚守盟约，共同抗拒秦国。现在，韩魏两国和齐国互相猜疑，如果五国不坚守盟约就贸然与秦国讲和，我担心盟国会出现大的内乱。齐秦两国如果不再次联合，那么各诸侯国要么倚重于秦，要么依附于齐国，这两个结果都对赵国极为不利。再说，诸侯国解散了合纵联盟去投靠秦国，那么秦国就能控制天下。秦国一旦控制了天下，那么还有什么诸侯国可言呢？我希望您尽早考虑这件事。

　　各诸侯国竞相事奉秦国，有六种方案，都对赵国极为不利。诸侯竞相事奉秦国，秦国会与齐国结盟，再与以前背叛连横的诸侯国恢复交往，这就控制了中原地区，那么就会向赵、魏、韩三国索取利益，这是秦国采取的第一个方案。秦国实行这个方案，会对赵国不利，您也最终得不到陶邑，这是其一。

　　天下诸侯竞相事奉秦国，秦王就会让韩去齐国任事，让成阳君执掌韩国事务，让魏怀当魏国的国相，恢复与赵、燕两国的连横阵线。同时，像王贲、韩他等人都再度被起用，执掌大权，这是秦国采取的第二个方案。秦国实行这个方案，对赵国不利，而您又得不到陶邑，这是其二。

　　各国诸侯竞相事奉秦国，秦王接受齐国和赵国，三个强国结成同盟以后，就会控制魏国，索取安邑，这是秦国采取的又一个方案。秦国实行这个方案，齐赵两国都会响应，魏国等不到秦军进攻就会献出安邑来争取秦国的谅解。秦国取得安邑这样富饶的地方，又和魏国交好，那么韩国必然也要倒向秦国，秦国就会拿魏国献出安邑为借口，要求赵国也割让土地。秦国这样做，会对赵国不利，而您一定不会得到陶邑了，这是其三。

　　天下诸侯竞相事奉秦国，秦国就加强与燕赵两国的外交关系，并联合楚国进攻齐国，联合韩国进攻魏国，这是秦国的又一举措。秦国实行这个方案，燕国和赵国响应。燕赵两国去进攻齐国，战争刚一开始，秦国就会趁机联合楚国进攻魏国，不到一两个月，魏国肯定会破亡。秦国占领安邑，堵塞女戟，韩国在太行的地盘就会孤悬于外。秦军经轵道、南阳去进攻魏国，断绝韩国的后路，包抄东周和西周，那么赵国就自然而然也被削弱了。国家被秦国削弱，军队又去进攻齐国，这对赵国不利，而您终身也得不到陶邑，这是其四。

　　诸侯竞相事奉秦国，秦国加强与赵、魏、韩三国的邦交关系以进攻齐国，使其国势削弱财力耗尽，而军队又分散到东边的齐国，秦国会出兵进攻魏国，夺取安邑，这是秦国采取的一个方案。秦国实行这个方案，您就要去援救魏国，这样就是拿进攻齐国已经疲惫的军队去和秦国交战，您不去援救魏国，韩、魏两国怎么能避免与秦国联合呢？您的国家正在被别人算计，您当然终此一生不可能得到陶邑，这是其五。

　　天下诸侯都竞相事奉秦国，秦国于是假装施行仁义于天下，复兴灭亡的国家，接续绝祀的国家，巩固面临危亡的，扶持衰弱的国家，审定无罪的君王，这是秦国采取的又一个方案。秦国实行这一方案，一定会恢复中山国和滕国。秦国复兴中山和滕，赵国的命运就会同宋国一样了，哪有工夫去考虑陶邑？这是其六。

　　所以说您一定不要和秦国和解，那么陶邑一定能得到。奉阳君说：‘好。’于是放弃和秦国讲和，联合齐国和魏国，以求实现取得陶邑的计划。”

　　【评析】苏秦用选言推理的论辩方法，一下子就说服了奉阳君。所谓选言推理就是先列举对象的所有可能情况，然后一一排除，由此得出另一相反的情况是正确的的结论。苏秦列举了各诸侯国竞相事奉秦国的六种方案、六种可能性。结果发现在这六种可能性中奉阳君一点也得不到好处，所以就排除了各诸侯国竞相事奉秦国的这一大前提。得出只有放弃与秦国讲和，还有可能得到陶邑的结论。

　　选言证明的优点在于能彻底消除对方的侥幸心理，将自己论点的反面驳斥的体无完肤、无立锥之地。从而自然地得出自己论点的正确来。在论辩中，这种选言证明应该多加运用。