　　【提要】能够预测即将发生的祸患，并且提前想好应对策略，是做人成熟的标志。秦将王稽不纳善言、不安抚可能生变之人，结果使自己惨遭横祸。

　　【原文】秦攻邯郸，十七月不下。庄谓王稽曰：“君何不赐军吏乎？”王稽曰：“吾与王也，不用人言。”

　　庄曰：“不然。父之于子也，令有必行者，有必不行者。曰‘去贵妻，卖爱妾’，此令必行者也；因曰‘毋敢思也’，此令必不行者也。守闾妪曰，‘其夕，某懦子内某士’。贵妻已去，爱妾已卖，而心不有欲。教之者，人心固有。今君虽幸于王，不过父子之亲；军吏虽贱，不卑于守闾妪。且君擅主轻下之日久矣。闻‘三人成虎，十夫楺椎。众口所移，毋翼而飞’。故曰，不如赐军吏而礼之。”王稽不听。军吏穷，果恶王稽、杜挚以反。

　　秦王大怒，而欲兼诛范睢。范睢曰：“臣，东鄙之贱人也，开罪于楚、魏，遁逃来奔。臣无诸侯之援，亲习之故，王举臣于羁旅之中，使职事，天下皆闻臣之身与王之举也。今愚惑或与罪人同心，而王明诛之，是王过举显于天下，而为诸侯所议也。臣愿请药赐死，而恩以相葬臣，王必不失臣之罪，而无过举之名。”

　　王曰：“有之。”遂弗杀而善遇之。

　　【译文】秦兵攻打邯郸，经过17个月的苦战也没攻下，秦国人佚庄对秦将王稽说：“您为什么不赏赐下级军官呢？”王稽说：“我和君王之间，彼此互相信赖，他人的进言起不了作用。”

　　佚庄反驳说：“我认为你不对，即使是父子关系，也有令在必行和不必行之分。假如说‘丢掉娇妻，卖掉爱妾’，这就是一道必行的命令，假如说‘想也不想自己的妻妾’，就是一道必然不能实行的命令。看守大门的老太太曾说闲话：‘那天晚上，那年轻媳妇召进一个野男人。’对父子关系来说，娇妻已经走了，爱妾也已经卖了，而父亲不应该说不许有思念之情。对老妇的闲话而言，她要控告小媳妇通奸，而思淫之心人皆有之。现在阁下虽然很得君王的宠信，但是君臣关系不能超过父子的骨肉至亲；而下级军官虽然身份微贱，总不会低于看门的老太婆。况且阁下仰仗君王的宠信，平日一直轻视属下。常言道：‘三个人说有虎，大家就会相信有虎；十个人说大力士可以折弯铁椎，大家也会相信是事实；众口一词，就可以使事物迁移变化、不翼而飞。’所以实在不如赏赐诸将加以优遇！”可是王稽不肯采纳这项建议。

　　不久诸将处在困境时，果然有人返回秦国，控告王稽和杜挚谋反。

　　结果秦昭王大怒，严厉的制裁了王稽和杜挚，甚至要把范睢一起处死。范睢说：“臣只不过是东方乡间一草民，由于在楚魏犯了法，才逃到秦国来。臣并没有诸侯的支援，同时也没有亲友在秦国朝中。可是大王即能在臣流浪时加以重用，托付以军国大任，天下的人都知道臣与大王的事。如今臣遇到谗言，有人认为臣和罪人同心，而大王要杀臣，就等于说大王以前重用臣是错误的，必然会招致天下诸侯的议论。所以臣愿意服毒自尽，并且恳请大王恩准以宰相之礼葬臣。这样，大王虽然处臣以死罪，也不会落得一个误用重臣之名。”

　　秦昭王说：“有道理！”于是秦王没有杀范睢，而且仍然厚待他。

　　【评析】很具有智慧的佚庄对事情很有预见性，而且他运用类比的方法，用故事给王稽讲道理，要是常人，早就说服了，只怪王稽太过自信和自傲，没有采纳佚庄所献之计。其实防微杜渐、将事端消灭在萌芽状态之中，是智者所为，当事情有变化的苗头和可能，我们就应该采取措施。尤其对下属人员，一定不能掉以轻心，小河沟里容易翻船。对下属要尊重，要以仁爱之心对待，如果蔑视、虐待下属，而不是经常安抚下属的话，那么你的领导和自身安全就岌岌可危了。

　　范睢之所以能凭言辞救活自己，关键是挑明了处死自己对秦王你也毫无好处的事实。死到临头，任何对自己的辩解都没用，只有从秦王的利益和角度出发，指出事关秦王的切身利益，那么自私的君王为自己着想才会赦免范睢。“人不为己、天诛地灭”，这不是一句贬语，而是毫无褒贬的客观陈述。