　　【提要】绝对不能忽视事物的反常现象，这些现象背后肯定隐藏着阴谋。下面此篇中的南文子就具有这种先见之明。

　　【原文】智伯欲伐卫，遗卫君野马四百，白璧一。卫君大悦。群臣皆贺，南文子有忧色。卫君曰：“大国大欢，而子有忧色何？”文子曰：“无功之赏，无力之礼，不可不察也。野马四，白璧一，此小国之礼也，而大国致之。君其图之。”卫君以其言告边境。智伯果起兵而袭卫，至境而反曰：“卫有贤人，先知吾谋也。”

　　智伯欲袭卫，乃佯亡其太子，使奔卫。南文子曰：“太子颜为君子也，甚爱而有宠，非有大罪而亡，必有故。”使人迎之于境，曰：“车过五乘，慎勿纳也。”智伯闻之，乃止。

　　【译文】智伯想攻打卫国，就送给卫君四匹名为野马的良马和一支白璧。卫君十分高兴，群臣都来庆贺，南文子却面带愁容。卫君说：“全国上下一片喜庆，而你却愁眉苦脸，这是为什么呢？”文子说：“没有功劳就受到赏赐，没费力气就得到礼物，不可以不慎重对待。四匹野马和一支白璧，这是小国应该送给大国的礼物，而如今大国却将这种礼物送给我们，您还是慎重考虑为好。”卫君把南文子的这番话告诉边防人员，让他们加以戒备。果然不出南文子所料，智伯出兵偷袭卫国，到了边境又返回去了。智伯失望地说：“卫国有能人，预先知道了我的计谋。”

　　智伯还是想袭击卫国，处心积虑地假装逐出他的太子，让他逃奔卫国。南文子说：“太子颜是个好人，智伯又很宠爱他，他没有犯什么大罪却逃亡出来，这其中必有蹊跷。”南文子让人到边境迎接人，并告诫道：“如果太子的兵车超过五辆，就要慎重，千万不要让他入境。”智伯听说后，无可奈何，只好打消了偷袭卫国的念头。

　　【评析】智伯送给卫君重礼，是为了麻痹魏国，松懈武备；再次叫太子到魏国，是为了找寻发动战争的理由，智伯明白，作战之前一定要有准备，要有一个发动战争的名正言顺的响亮名义。南文子高过智伯一筹的是在开战之前就挫败了敌方的战争谋划，赢得了国家的利益和尊严。“伐课”，就可收到不战而胜，不战而屈人之兵的效果。现代战争和商场上的竞争也是如此，在正式开战之时，实际上胜负大局基本上已经定了。