　　【提要】这是一篇受君王怀疑之后自我辩解的雄辩，虽然有些委婉，甚至饱含了委屈，但说理清澈、论辩有力，一片忠心和光明磊落充满在言语之中。

　　【原文】苏代自齐献书于燕王曰：“臣之行也，固知将有口事，故献御书而行曰：‘臣贵于齐，燕大夫将不信臣；臣贱，将轻臣；臣用，将多望于臣；齐有不善，将归罪于臣；天下不攻齐，将曰善为齐谋；天下攻齐，将与齐兼臣。臣之所重处卯也。’王谓臣曰：‘吾必不听众口与谗言，吾信汝也，犹纀纁者也。上可以得用于齐，次可以得信于下，苟无死，女无不为也，以女自信可也。’与之言曰：‘去燕之齐可也，期于成事而已。’臣受令以任齐，及五年。齐数出兵，未尝谋燕。齐、赵之交，一合一离，燕王不与齐谋赵，则与赵谋齐。齐之信燕也，至于虚北地行其兵。今王信田伐与参、去疾之言，且攻齐，使齐犬马纃而不信燕。今王又使庆令臣曰：‘吾欲用所善。’王苟欲用之，则臣请为王事之。王欲释臣任所善，则臣请归释事。臣苟得见，则盈愿。”

　　【译文】苏代从齐国上书燕昭王说：“我这次来到齐国，本来就知道有人会在燕国进我的谗言，所以临行之前给您呈上书信：‘如果将来我在齐国得到显贵的地位，燕国士大夫就再也不会信任我；如果我的地位卑贱，他们就会看不起我；如果我受到重用，他们会怨恨我；齐国对燕有什么不友好的地方，他们又会归罪于我；若是天下诸侯不进攻齐国，他们又将说我苏代一心为齐国打算；若是天下诸侯进攻齐国，他们将和齐国一起抛弃我。我的处境有累卵之危。’

　　大王对我说：‘我一定不会听信那些闲言谗语，我将会斩钉截铁、毫不动摇地信任你。请记住，最主要的是在齐国能够得到重用，其次是在下边的群臣中获得信任，即使最不理想，只要死不了，还能干你想干的事，听凭你的自信力去办吧。’大王又和我说：‘离开燕国到了齐国就好办了，只期望事情能办成功就行。’自从我受命出使齐国，至今已有五年了。其间，齐国多次发兵侵地，但都从未曾图谋燕国。齐赵两国的邦交，时好时坏，时分时合，燕国不是联合齐国图谋赵国，以离间齐赵的关系；就是我暗地里使燕国帮助赵国图谋齐国，以促成燕国的计谋。然而齐国依旧信任燕国，以致齐国北部边境不设防线，用那里的军队去攻打别的国家。近几年以来大王听信田伐、缲去疾的话，准备进攻齐国，而使齐国大为戒备而不信任燕国。如今，大王又派盛庆告诉我说：‘我要任用合我心意的人在齐国工作。’假使大王真想任用那样的人，那么请让我为大王去辅助他。如果大王真要罢免我而专任所谓合意的人，那么请让我回国后解除职务。假如我能够见到大王，也就心满意足了。”

　　【评析】作间谍是一般伦理道德所不齿的事情，但为了国家、团体利益，作间谍又是非常的必需。作为间谍自己，因为长期在外国，所以必然会引起已方的猜疑。苏代作为燕国的间谍长期任职在齐国，而且在齐国身居要职，他忠心的为燕国作事，但却得不到燕国君臣的信任。当嘲弄、陷害、仇视等不是发自敌人而是发自自己的阵营时，这确实是对一个政治家的严峻考验，也是对政治家高尚心灵的伤害。

　　政治生活中遇到的挫折、痛苦、误解、孤独感，常使人难以接受而逃离政治斗争。政治家遇到的困难非一般人想象；政治是非道德的，对手是残酷无情的。政治是不流血的战争，这里充满了尔虞我诈、烽火与硝烟。