　　【提要】说话要善于诱导，迂回曲折、拐弯抹角的说话方式由于消除了人的抵抗心理，反而能够说服他人。这种引诱他人自己说出想听到的话语的语言技巧十分高明。

　　【原文】秦宣太后爱魏丑夫。太后病将死，出令曰：“为我葬，必以魏子为殉。”魏子患之。庸芮为魏子说太后曰：“以死者为有知乎？”太后曰：“无知也。”曰：“若太后之神灵，明知死者之无知矣，何为空以生所爱葬于无知之死人哉！若死者有知，先王积怒之日久矣，太后救过不赡，何暇乃私魏丑夫乎？”太后曰：“善。”乃止。

　　【译文】秦宣太后私通大臣魏丑夫，后来宣太后生病将死，拟下遗命：“如果我死了，一定要魏丑夫为我殉葬。”魏丑夫听说此事，忧虑不堪，幸亏有秦臣庸芮肯为他出面游说宣太后：“太后您认为人死之后，冥冥之中还能知觉人间的事情么？”宣太后说：“人死了当然什么都不会知道了。”庸芮于是说：“像太后这样明智的人，明明知道人死了不会有什么知觉，为什么还要凭白无故的要把自己所爱的人致于死地呢？假如死人还知道什么的话，那么先王早就对太后恨之入骨了。太后赎罪还来不及呢，哪里还敢和魏丑夫有私情呢。”宣太后觉得庸芮说的有理，就放弃了魏丑夫为自己殉葬的念头。

　　【评析】对那些权贵之人或长辈，我们说话一定要小心谨慎，因为处在优势的人为了自己的位置和姿态，不会轻易采纳他人的建议。我们对他们说建议之前要重在考虑一下说话的方式，即以什么样的方式说话才能使他们接受我们的建议。我们可以设问对方一些最基本的事理，这些设问绝对会得到肯定的答复，当与对方在基本事理上达成一致，取得双方在心理和事理的一致和认同，然后再推演出自己的目的，如此循循善诱方可达到预期的目的。