　　【提要】本篇阐明了《战国策》的一个要旨：除非你作世外的高人，在这个人欲横流的世界上，如果仅有王道和仁义，而没有谋略和兵法，那么伤害侵略随之而来、国将不国、一切都会不安全。兵法谋略的根本目的就在于保证道义的完善。策士郑同用形象的比喻说明了兵法、谋略、防人之心必须存在的道理。

　　【原文】郑同北见赵王。赵王曰：“子南方之传士也，何以教之？”郑同曰：“臣南方草鄙之人也，何足问？虽然，王致之于前，安敢不对乎？臣少之时，亲尝教以兵。”赵王曰：“寡人不好兵。”郑同因抚手仰天而笑之曰：“兵固天下之狙喜也，臣故意大王不好也。臣亦尝以兵说魏昭王，昭王亦曰：‘寡人不喜。’臣曰：一王之行能如许由乎？许由无天下之累，故不受也。今王既受先王之传；欲宗庙之安，壤地不削，社稷之血食乎？’王曰：‘然。’今有人操随侯之珠，持丘之环，万金之财，时宿于野，内无孟贲之威，荆庆之断，外无弓弩之御，不出宿夕，人必危之矣。今有强贪之国，临王之境，索王之地，告以理则不可，说以义则不听。王非战国守圉之具，其将何以当之？王若无兵，邻国得志矣。”赵王曰：“寡人请奉教。”

　　【译文】郑同北上拜见赵王。赵王说：“您是南方的博学之士，来这里有何见教？”郑同回答说：“我是南方一个鄙陋无知的人，有什么值得您向我请教。当然尽管如此，大王您已经把问题摆在了我面前，我又怎么敢不回答呢？我年轻的时候，父亲曾教给我兵法。”赵王说：“我不喜欢兵法。”郑同听了这话拍手仰天大笑，他说：“兵法本来就是天下最狡诈的人喜欢的东西，我原来就猜想大王您不喜欢它。我早先也曾用兵法游说过魏昭王，昭王也说：‘我不喜欢。’我就说：‘大王的行为能比得上许由吗？许由并没有被世俗的名利牵累，所以不接受尧的禅让。可是现在大王已经接受了先王遗留下的江山，您想要保持祖先的灵魂平安无事，国家的领土不被侵占，社稷之神得到祭祀吗？’魏昭王说：‘那是当然的。’我又说，现在如果有人带着随侯之珠，持丘出产的美玉，揣着万金之财，一个人独自在野外露宿，本身没有孟贲那样的威武、荆庆那样的果断，身边也没有强弓利箭来防御，那么不超过一个晚上，就会被人害死的。现在有强大贪婪的国家进逼大王的边境，向大王索取疆土，晓之以理、动之以义，它们都不会听从，在这种情况下，大王您如果没有争战之国所具有的防御装备，又将用什么去抵御它们呢？大王您如果不讲求用兵的策略，那么邻国的野心就会得逞了。”赵王说：“寡人请求你多加指教。”

　　【评析】高洁的道德完人许由只能呆在世外，世上的人如果要作许由，那么只有隐居的一条路。如果要呆在人类社会，要在世上建功立业，必须抛弃掉道德上迂腐的肤浅之见。

　　谋略并非教人奸诈和邪恶，相反，它正是为了战胜邪恶和侵害、为了保证道义的实现而必须运用的智慧和手段。战争本身非常残酷，但正义战争的目的是为了遏止战争和暴力压迫，是为了安全和正义。不对邪恶进行猛烈的打击和残酷的歼灭，那里能得来自由和安全。如果让那些无知的仁义之人主宰大事，说不定滋生多少变乱，冒出多少大奸大恶出来。胡林翼、曾国藩都很推崇“以霹雳手段，显菩萨心肠”的警句，他们二人完全以此信条血腥对付太平天国，倘如不残酷，那么儒家的仁义道德、中国数千年来的礼仪人伦岂不一旦扫地荡尽，在他们看来，杀戮和镇压就是为了保全仁义道德。