　　【提要】张仪明白，游说燕国的关键还在于改变燕王对赵国的态度。所以他极力诋毁赵国，并且又用武力威逼利诱，终于促使燕国臣服秦国。

　　【原文】张仪为秦破从连横，谓燕王曰：“大王之所亲，莫如赵，昔赵王以其姊为代王妻，欲并代，约与代王逼于句注之塞。乃令工人作为金斗，长其尾，令之可以击人。与代王饮，而阴告厨人曰：‘即酒酣乐，进热，即因反斗击之。’于是酒酣乐进取热。厨人进斟羹，因反斗而击之，代王脑涂地。其姊闻之，摩笄以自刺也。故至今有摩笄之山，天下莫不闻。

　　“夫赵王之狼戾无亲，大王之所明见知也。且以赵王为可亲邪？赵兴兵而攻燕，再围燕都而劫大王，大王割十城乃却以谢。今赵王已入朝渑池，效河间以事秦。大王不事秦，秦下甲云中、九原，驱赵而攻燕，则易水、长城非王之有也。且今时赵之于秦，犹郡县也，不敢妄兴师以征伐。今大王事秦，秦王必喜，而赵不敢妄动矣。是西有强秦之援，而南无齐、赵之患，是故愿大王之熟计之也。”

　　燕王曰：“寡人蛮夷辟处，虽大男子，裁如婴儿，言不足以求正，谋不足以决事。今大客幸而教之，请奉社稷西面而事秦，献常山之尾五城。”

　　【译文】张仪替秦国破坏合纵推行连横政策，对燕王说：“大王最亲近的诸侯莫过于赵国了。从前赵襄子把他的姐姐嫁给代君为妻，想要吞并代国，于是就跟代君约定在句注关塞会晤。他命令工匠制作了一个铁斗，把斗柄作得很长，使其可以用来打人。赵襄子在和代君喝酒之前，暗中告诉厨夫说：‘当酒喝得正高兴时，就送上热汤，那时就乘机掉过铁斗打死代君。’当时酒喝得正畅快，赵襄子要热汤，厨夫进来盛汤，趁机掉过铁斗打在代君的头上，代君脑浆流了一地。赵襄子的姐姐听说这件事后，用磨尖的金簪自杀了。因此至今还有摩笄山，天下人没有不知道的。赵王凶狠暴戾，六亲不认，这是大王明明知道的。

　　难道您觉得赵王是可以亲近的吗？赵国曾发兵攻打燕国，围困燕都，威逼大王，大王割让十座城邑去谢罪，赵国才退兵。现在赵王已经到渑池去朝见秦王，献出河间而归顺秦国。如果大王不归顺秦国，秦发兵云中、九原，驱使赵军进攻燕国，那么易水和长城，就不归大王所有了。况且当前赵国对于秦国来说，就如同郡县一般，不敢妄自发兵去攻打别国。如果大王归顺秦国，秦王一定很高兴，赵国也不敢轻举妄动了。如若那样，燕国西面有强大的秦国援助，南边没有了齐赵的侵扰，所以希望大王能深思熟虑。”

　　燕王说：“我身居野蛮僻远的地方，这里的人即使成年男子的智慧也仅像小孩一般，他们讲话不能有正确的看法，他们的智慧不能决断事情。如今有幸得到贵客的指教，我愿意献上燕国，归服秦国，并献出恒山西南的五个城邑。”

　　【评析】只要离间燕赵两国的关系、促使燕国依靠秦国而不再信赖赵国，连横事秦的目的就能达到。张仪为了说明赵王的不值信任，列举了赵王杀姐夫的这样一个例子，如此就将赵王凶狠暴戾、六亲不认的个性真实地刻画了出来。这样一种举一反三、简单枚举的方法，在论说中值得经常使用。燕王看到赵王不可信，而且非常暴戾，于是产生了厌恶和畏惧，只能用事奉秦国换来自己国家的安宁。