　　【提要】苏秦为联合六国对抗秦国，而到各个国家作着复杂的游说工作。他所要说服的，是一国之主的国君；他所要促成的，是一个空前庞大的国际大联盟。因此他的游说，其难度也是空前绝后的。但他还是作成了此事，大致形成了合纵联盟。所以千古以来，他的才能和功业受到一代一代志士才俊的敬仰。

　　【原文】苏秦为赵合从，说楚威王曰：“楚，天下之强国也。大王，天下之贤王也。楚地西有黔中，巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有汾、陉之塞、郇阳。地方五千里，带甲百万，车千乘，骑万匹。粟支十年，此霸王之资也。夫以楚之强与大王之贤，天下莫能当也。今乃欲西面而事秦，则诸侯莫南面而朝于章台之下矣。秦之所害于天下莫如楚，楚强则秦弱，楚弱则秦强，此其势不两立。故为王至计，莫如从亲以孤秦。大王不从亲，秦必起两军：一军出武关；一军下黔中。若此，则鄢、郢动矣。臣闻治之其未乱，为之其未有也；患至而后忧之，则无及已。故愿大王早计之。大王诚能听臣，臣请令山东之国，奉四时之献，以承大王之明制，委社稷宗庙，练士厉兵，在大王之所用之。大王诚能听臣之愚计，则韩、魏、齐、燕、赵、卫之妙音美人，必充后宫矣。赵、代良马囊驼，必实于外厩。故从合则楚王，横成则秦帝。今释霸王之业，而有事人之名，臣窃为大王不取也。

　　夫秦，虎狼之国也，有吞天下之心。秦，天下之仇雠也。横人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而奉雠者也。夫为人臣而割其主之地，以外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顾其祸。夫外挟强秦之威，以内劫其主，以求割地，大逆不忠，无过此者。故从亲，则诸侯割地以事楚；横合，则楚割地以事秦。此两策者，相去远矣，有亿兆之数。两者大王何居焉？故弊邑赵王，使臣效愚计，奉明约，在大王命之。”

　　楚王曰：“寡人之国，西与秦接境，秦有举巴蜀、并汉中之心。秦，虎狼之国，不可亲也。而韩、魏迫于秦患，不可与深谋，与深谋恐反人以入于秦，故谋未发而国已危矣。寡人自料，以楚当秦，未见胜焉。内与群臣谋，不足恃也。寡人卧不安席，食不甘昧，心摇摇然如悬旌，而无所终薄。今主君欲一天下，安诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从。”

　　【译文】苏秦为赵国组织合纵联盟，去游说楚威王，说：“楚国是天下的强国，大王是天下的贤主。楚国西有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有汾径、郇阳，全国土地方圆5000里，战士百万，战车千辆，战马万匹，粮食可供十年，这是建立霸业的资本。凭楚国这样强大，大王这样贤能，真是天下无敌。可现在您却打算听命于秦国，那么诸侯必不会入朝楚国的章台了。秦国最引以为忧的莫过于楚国，楚国强盛则秦国削弱，楚国衰弱则秦国强大，楚、秦两国势不两立。所以为大王考虑，不如六国结成合纵联盟来孤立秦国。大王如果不组织六国合纵联盟，秦国必然会从两路进军，一路出武关，一路下汉中。这样，楚都鄢、郢必然会引起震动。我听说：‘平定天下，在它还未混乱时就要着手；做一件事在未开始时就要做好准备。’祸患临头，然后才去发愁，那就来不及了。所以，我希望大王及早谋划。您若真能听取我的意见，我可以让山东各国四时都来进贡，奉行大王诏令，将国家、宗庙都委托给楚国，还训练士兵，任大王使用。大王真能听从我的愚计，那么，韩、魏、齐、燕、赵、卫各国的歌女、美人必定会充满您的后宫，越国、代郡的良马、骆驼一定会充满您的马厩。因此，合纵联盟成功，楚国就可以称王；连横联盟成功，秦国就会称帝。现在您放弃称王、称霸的大业，反而落个‘侍奉别人’的恶名，我私下实在不敢赞许大王的做法。

　　“秦国贪狠暴戾如同虎狼，有吞并六国的野心，秦国是诸侯的仇敌，而主张连横的人却想以割让诸侯土地去讨好秦国，这实在是所谓‘奉养仇敌’的做法。做为人臣，以损失自己国家的领土为代价，交结强暴如虎狼的秦国，还去侵略诸侯，最终会招来严重的祸患。至于对外依靠强秦的威势，对内胁迫自己的国君，丧失国土，这又是人臣的大逆不道、为国不忠。所以，合纵联盟成功，诸侯就会割地听从楚国；连横阵线成功，楚国就得割地听从秦国。合纵与连横这两种谋略，相差十万八千里。对此大王到底如何取舍呢？因此，敝国国君赵王特派我献此愚计，想共同遵守盟约，不知您如何决定？”

　　楚王说：“我的国家，西边与秦国相接，秦国有夺取巴蜀，吞并汉中的野心，秦国贪狠暴戾如同虎狼，不可能和它友好。而韩、魏两国迫于秦国的威胁，又不能和他们深入地谋划合作，如果和他们深谋，恐怕他们反会投入秦国的怀抱。这样，计谋还没有付诸实行，楚国就会大祸临头。我自己考虑，单凭楚国来对抗秦国，未必能够取得胜利；与群臣的谋划，也没法依靠，我寝食不安，心神不定，如旗子飘荡不止，终无所托。现在您想统一天下，安定诸侯拯救危国，我完全同意参加合纵联盟。”

　　【评析】要想说服他人有所放弃、有所跟从，就必须指出错误所在，出路所在。苏秦指出了楚国连横事秦的众多不利结果，同时指出了合纵抗秦的众多好处、指明了只有合纵才是唯一的出路。苏秦先是奉承楚国的强大，说明如此强大的国家没必要侍奉秦国，相反地应该成为其他国家侍奉的对象，在极力渲染了合纵的美好前景后，苏秦集中攻击了连横战略的弊端，秦国是贪得无厌的国家，而那些主张合纵的说客和大臣们则是大逆不道、为国不忠的奸臣，苏秦极尽口伐之能事，使楚王深感连横战略之恶劣，合纵的确是唯一的选择。这一破一立，使苏秦终于达成了游说的目的。