　　【提要】苏秦，果然是战国时代谋士、说客中出类拔萃的豪杰。他谋划时运筹帷幄、指挥自如，显示出作为领袖的全局眼光和领导能力；游说时他因势利导、威逼利诱、雄辩滔滔，展示了他所向披靡、游刃有余的锋利舌锋。

　　【原文】楚王死，太子在齐质。苏秦谓薛公曰：“君何不留楚太子以市其下东国？”薛公曰：“不可，我留太子，郢中立王，然则是我抱空质而行不义于天下也。”苏秦曰：“不然，郢中立王，君因谓其新王曰：‘与我下东国，吾为王杀太子，不然，吾将与三国共立之。’然则下东国必可得也。”

　　苏秦之事，可以请行；可以令楚王亟入下东国；可以益割于楚；可以忠太子而使楚益入地；可以为楚王走太子；可以忠太子，使之亟去；可以恶苏秦于薛公；可以为苏秦请封于楚；可以使人说薛公以善苏子；可以使苏子自解于薛公。

　　苏秦谓薛公曰：“臣闻‘谋泄者事无功，计不决者名不成。’今君留太子者，以市下东国也。非亟得下东国者，则楚之计变，变则是君抱空质而负名与天下也。”薛公曰：“善。为之奈何？”对曰：“臣请为君之楚，使亟入下东国之地。楚得成，则君无败矣。”薛公曰：“善。”因遣之。

　　谓楚王曰：“齐欲奉天子而立之。臣观薛公之留太子者，以市下东国也。今王不亟入下东国，则太子且倍王之割而使齐奉己。”楚王曰：“谨受命。”因献下东国。——故曰可以使楚亟入地也。

　　谓薛公曰：“楚之势，可多割也。”薛公曰：“奈何？”“请告天子其故，使太子谒君，以忠太子，使楚王闻之，可以益入地。”——故曰可以益割于楚。

　　谓太子曰：“齐奉太子而立之，楚王请割地以留太子，齐少其地。太子何不倍楚之割地而资齐，齐必奉太子。”太子曰：“善。”倍楚之割而延齐。楚王闻之恐，益割地而献之，尚恐事不成。——故曰可以使楚益入地也。

　　谓楚王曰：“齐之所以敢多割地者，挟太子也。今已得地而求不止者，以太子权王也。故臣能去太子。太子去，齐无辞，必不倍于王也。王因驰强齐而为交，齐辞，必听王。然则是王去仇而得齐交也。”楚王大悦，曰：“请以国因。”——故曰可以为楚王使太子亟去也。

　　谓太子曰：“夫剬楚者王也，以空名市者，太子也，齐未必信太子之言也，而楚功见矣。楚交成，太子必危矣。太子其图之。”太子曰：“谨受命。”乃约车而暮去。——故曰可以使太子急去也。

　　苏秦使人请薛公曰：“夫劝留太子者，苏秦也。苏诚非诚以为君也，且以便楚也。苏秦恐君之知之，故多割楚以灭迹也。今劝太子者，又苏秦也，而君弗知，臣窃为君疑之。”薛公大怒于苏秦。——故曰，可使人恶苏秦于薛公也。

　　又使人谓楚王曰：“夫使薛公留太子者，苏秦也；奉王而代立楚太子者，又苏秦也，割地固约者，又苏秦也；忠王而走太子者，又苏秦也；今人恶苏秦于薛公，以其为齐薄而为楚厚也。愿王之知之。”楚王曰。”谨受命。”因封苏秦为武贞君。——故曰可以为苏秦请封于楚也。

　　又使景鲤请薛公曰：“君之所以重于天下者，以能得天下之士，而有齐权也。今苏秦天下必辩士也，世与少有。君因不善苏秦，则是围塞天下士，而不利说途也。夫不善君者且奉苏秦，而于君之事殆矣。今苏秦善于楚王，而君不蚤亲，则是身与楚为仇也。故君不如因而亲之，贵而重之，是君有楚也。”薛公因善苏秦。——故曰可以为苏秦说薛公以善苏秦。

　　【译文】楚怀王死在秦国时，太子还在齐国充当人质。苏秦就对担任齐相的孟尝君田文说：“阁下何不扣留楚太子，用他与楚国交换下东国之地呢？”孟尝君说：“不能这样做，假如我扣留楚太子，而楚国另立新君，人质便失去了挟持的价值，反而落得不义之名。”苏秦说：“不对，楚国一旦另立新君，阁下大可以挟太子以逼新主：‘如果楚能割下东国之地与齐，我就为大王杀掉太子这个第一政敌，否则我将联合秦、韩、魏三国共拥太子为君。’这样下东国之地必能到手。”

　　苏秦的这个计谋有多种好处：他可以请求出使楚国；可以迫使楚王尽快割让下东国给齐国；可以继续让楚国多割让土地给齐国；可以假装忠于太子，迫使楚国增加割地的数目；可以替楚王赶走太子；可以假装替太子着想而让他离开齐国；可以借此事在孟尝君那里诋毁自己趁机取得楚国的封地；也可以令人说动孟尝君，以自己的计策解除孟尝君对自己的戒心。（按：以上都是假设，以下是完成这些假设的实践）

　　苏秦对孟尝君说：“我听说，‘计谋泄露不会成功，遇事不决难以成名’。如今阁下扣留太子，是为了得到下东国之地，如果不尽快行动，恐怕楚人会另有算计，阁下便会处于空有人质而身负不义之名的尴尬处境。”孟尝君：“先生说得很对，但是我该怎么办？”苏秦回答说：“我愿意为您出使楚国，游说它尽快割让下东国之地。一旦得地，阁下便成功了。”孟尝君说：“有劳先生了。”于是派苏秦到楚国完成使命。

　　苏秦至楚，对新立的楚王说：“齐人欲奉太子为王，图谋用太子交换贵国的下东国之地。现今事势紧迫，大王如果不尽快割让下东国给齐，太子便会用比大王多出一倍的土地换取齐人对自己的支持。”楚王赶紧恭敬的回答：“寡人一切遵命照办！”于是献出下东国之地。——可见苏秦之计能使楚王赶紧割让土地。

　　苏秦回来对孟尝君说：“看楚王诚惶诚恐的样子，还可以多割占些土地。”孟尝君问：“有何办法？”苏秦答道：“请让我把内情告诉太子，使他前来见您，您假意表示支持他回国执政，然后故意让楚王知道，他自会割让更多的土地。”——可见苏秦之计可以从楚国继续多割取土地。

　　于是苏秦前去拜见楚太子，对他说：“齐国拥立太子为楚王，可是新立的楚王却以土地贿赂齐国以扣留太子。齐国嫌得到土地太小，太子何不以更多倍数的土地许诺于齐呢？若能如此，齐人一定会支持您。”太子说：“好主意。”就把比楚王割让的多出一倍的土地许诺给齐国。楚王听到这个消息，甚是惊慌，便割让更多的土地，还诚惶诚恐，害怕事情不能成功。——可见苏秦之计可以使楚王割更多的土地。”

　　苏秦又跑到楚王那里讨好说：“齐人之所以胆敢多割楚地，是因为他们以太子相要挟。如今虽已得到土地，可仍然纠缠不休，这还是有太子作要挟的缘故。臣愿意设法赶走太子，太子一走，齐国再无人质，必然再不敢向大王索要土地。大王趁机与齐达成一致协议，与之结交，齐人定然接受大王的要求。这样一来，既消灭了令大王寝食难安的仇敌，又结交到了强大的齐国。”楚王听了十分高兴，说：“寡人以楚国托付给先生了。”——可见苏秦之计可以替楚王早点赶走太子。

　　于是苏秦再次拜见太子，忧心忡忡的说：“现今专制一国的是楚王，太子您不过空具虚名，齐人未必相信太子的许诺，而新楚王业已割地给齐。一旦齐、楚交结，太子就有可能成为其中的牺牲品，请太子早作良策！”太子醒悟：“惟先生之命是从。”于是整治车辆，乘马连夜逃去。——可见苏秦之计能尽早打发太子离开齐国。

　　这时苏秦又派人到孟尝君那里诋毁自己：“劝您扣留太子的苏秦，并非一个心眼替您打算，他实在是为楚国的利益奔忙。他惟恐阁下察觉此事，便通过多割楚地的做法以掩饰形迹。这次劝太子连夜逃奔的也是苏秦，可您并不知晓，我私下里替您怀疑他的用心。”——可见苏秦之计可以使人到孟尝君那里诋毁自己。苏秦又派人到楚王那里游说：“使孟尝君留太子的是苏秦，奉王而代立楚太子的也是苏秦，割地以达成协议的是苏秦，忠于大王而驱逐太子的仍然是苏秦。现在有人在孟尝君那里大进苏秦的谗言，说他厚楚而薄齐，死心塌地为大王效劳，希望大王能知道这些情况。”楚王说：“寡人知道了。”于是封苏秦为武贞君。——可见苏秦之计能为自己受到楚国的封赏。

　　事情还未结束，苏秦通过景鲤向孟尝君进言说：“阁下之所以名重天下，是因为您能延揽天下才识之士，从而左右齐国政局。如今苏秦，乃是天下出类拔萃的辩说之士，当世少有。阁下如果不加接纳，定会闭塞进才之道，也不利于游说策略的开展。万一您的政敌重用苏秦，阁下便会危机丛生。现在苏秦很得楚王的宠信，假如不及早结纳苏秦，就很容易与楚国结怨成仇。因此您不如顺水推舟，与之亲近，令其富贵荣达，阁下便得到楚国的支持。”于是孟尝君与苏秦言归于好。——可见苏秦之计可以劝服孟尝君善待自己。

　　【评析】苏秦在齐、楚两国间来回游说、互相借重，几个来回，使自己谋取了巨大的好处。苏秦看起来好象作了个齐、楚两国间传令兵的角色，实际上他传的话都是或威胁、或利诱、或哄抬自身。先期他用祸患威胁使楚国割地、使太子逃亡，后期他用利益、敌对方的器重来使自己在两国中越来越显贵。在这里，其威胁的游说方式和借重敌方哄抬自身的方法很值借鉴。

　　趋利避害是人之常情，故胁人以害，使其为避免危亡在即的祸患就可以就范我方的如意盘算。威胁是动用暴力等极端手段前的通牒或者虚张声势，威胁也是施行说理、施恩和其他仁政时必需要同时准备的手段，威胁用得逼真恰当，就可以轻易达成目的。苏秦的过人之处还在于看到楚王诚惶诚恐，就觉得威胁的作用超过了想象的程度，而向对方要求的砝码就继续加重。他这种揣摩对方，控制对方的能力何其毒辣。

　　挟敌方而重自己，因为自己一方不会轻易给你好处，当自己一方从敌方处看到你具有的重要作用，他才会重用、抬举你。苏秦作了大量的谋划工作，使双方都从对方处发现他奇货可居、必须重用，苏秦的谋划和安排使他能够左右逢源、四处渔利。