　　【提要】人的命运有升有落，在落魄的时候改变命运，不仅要吃苦，而且还要多动脑筋，跑关系、找门路，充分利用自己以前的积累和优势，闯出生机来。我们看看可怜的一代名将甘茂是如何摆脱困境的。

　　【原文】甘茂亡秦，且之齐，出关遇苏子，曰：“君闻夫江上之处女乎？”苏子曰：“不闻。”曰：“夫江上之处女，有家贫而无烛者，处女相与语，欲去之。家贫无烛者将去矣，谓处女曰：‘妾以无烛，故常先至，扫室布席，何爱余明之照四壁者？幸以赐妾，何妨于处女？妾自以有益于处女，何为去我？’处女相语以为然而留之。今臣不肖，弃逐于秦而出关，愿为足下扫室布席，幸无我逐也。”苏子曰：“善。请重公于齐。”乃西说秦王曰：“甘茂，贤人，非恒士也。其居秦，累世重矣，自崤塞、纑谷，地形险易尽知之。彼若以齐约韩、魏，反以谋秦，是非秦之利也。”秦王曰：“然则奈何？”苏代曰：“不如重其贽，厚其禄以迎之。彼来则置之槐谷，终身勿出，天下何从图秦。”秦王曰：“善。”与之上卿，以相迎之齐。甘茂辞不往，苏秦伪谓王曰：“甘茂，贤人也。今秦与之上卿，以相迎之，茂德王之赐，故不往，愿为王臣。今王何以礼之？王若不留，必不德王。彼以甘茂之贤，得擅用强秦之众，则难图也！”齐王曰：“善。”赐之上卿，命而处之。

　　【译文】甘茂自秦国逃出后，准备到齐国去。出了函谷关，遇见苏代（苏秦之兄），说：“您听说江上女子的故事吗？”苏代说：“没听说过。”甘茂说：“在江上的众多女子中，有一个家贫无烛的女子。女子们在一起商量，要把家贫无烛的赶走。家贫无烛的女子准备离去了，她对女子们说：‘我因为没有烛，所以常常先到，一到便打扫屋子，铺席子。你们何必爱惜照在四壁上的那一点余光呢？如果赐一点余光给我，对你们又有什么妨碍呢？我自认为对你们还是有用的，为什么一定要赶我走呢？’女子们商量以后，认为她说的对，就把她留下来了。现在我由于没有才德，被秦国赶走，出了函谷关，愿意为您打扫屋子，铺席子，希望不要把我赶走。”苏代说：“好，我将设法让齐国重用您。”

　　于是，苏代先西入关中游说秦王说：“甘茂是个贤能的人，并不是一般人；他在秦国受到惠王、武王、昭王等几朝重用。由崤山、函谷关直至溪谷，秦国的险阻要冲，他无不了如指掌。万一他通过齐国，联合韩、魏，反过来图谋秦国，这就对秦国十分不利。”秦王说：“那可怎么办呢？”苏代说：“您不如多备厚礼，以高位重金聘其回国。他要来了，把他软禁在槐谷，老死在那里，诸侯又凭什么图谋秦国呢”秦王说：“好。”于是，给甘茂以上卿的高位，拿了相印到秦国去迎接他。甘茂推辞不去。

　　苏代此时又到齐国，对齐王说：“甘茂是个贤能的人，眼下秦王给他上卿的高位，拿了相印去迎接他。但甘茂却因为感激您齐王的恩德而不去秦国，其实他愿意做大王的臣子，如果不加以挽留他，他一定不会再感激大王。以甘茂之才，如果让他统帅强秦的军队，秦国对齐国来说可就难以对付了。”齐王说：“好。”于是，赐甘茂为上卿，让他留在齐国。

　　【评析】甘茂在函谷关遇见苏代时，穷困低落，作为曾经驰骋疆场的他自比贫寒的无烛女子，确实让人同情和惋惜，但是就是在这样卑下的比喻中，甘茂也露出作人的明智和聪明来：人都喜欢他人的援助，我如今没钱没势，无法用钱财讨人欢心，但我可以以自己的体力、脑力和才能来帮助人，这样人就会对我有好感，才会来帮助我。而如果你既贫穷又非常懒惰、不帮他人，那么你就会遭到众人的嫌弃。曾经有人坐牢三年出来，说监狱里也看有钱没钱，没钱的话会挨饿挨打，此人虽没钱，但三年过得很舒服，原因很简单，他天天算计着如何帮人忙，所以狱友们对他很有好感，给些好处给他，使他能渡过困境。看来就是罪犯也知感恩回报。苏代很会战略谋划，也善于包装他人，使他人奇货可居，他这种造势、整体策划能力非常高超，值得我们学习。另外苏代威胁秦、齐两国甘茂会来攻打，他这种威胁的话锋也收到了奇效。我们在说话时也不能太过斯文，该露锋芒就该露锋芒，除了利益的诱惑，对未来的恐惧也会使受众听命于你。