　　【提要】与他的母亲相反，太子建却是一个优柔寡断、毫无胆识的君王。这可能与其母后独断国是、齐王建得不到锻炼有关。作为一个国君，弄到诱骗弃国、客死他国的境地，也是非常悲惨的。愿我们引以为戒。

　　【原文】齐王建入朝于秦，雍门司马横戟当马前曰：“所为立王者，为社稷耶？为王耶？”王曰：“为社稷。”司马曰：“为社稷立王，王何以去社稷而入秦？”齐王还车而反。

　　即墨大夫与雍门司马谏而听之，则以为可与为谋，即入见齐王曰：“齐地方数千里，带甲数百万。夫三晋大夫，皆不便秦，而在阿、鄄之间者百数，王收而与之百万之众，使收三晋之故地，即临晋之关可以入矣；鄢、郢大夫，不欲为秦，而在城南下者百数，王收而与之百万之师，使收楚故地，即武关可以入矣。如此，则齐威可立，秦国可亡。夫舍南面之称制，乃西面而事秦，为大王不取也。”齐王不听。

　　秦使陈驰诱齐王，内之，约与五百里之地。齐王不听即墨大夫而听陈驰，遂入秦。处之共松柏之间，饿而死。先是齐为之歌曰：“松邪！柏邪！住建共者，容耶！”

　　【译文】齐王建去秦国朝见秦王，齐都临淄西门的司马官横戟挡在他的马前，说：“请问，我们是为国家立王呢？还是为大王您而立王呢？”齐王说：“为国家。”司马说：“既然为国家立王，那末，您为何要抛弃国家而去秦国呢？”齐王便调转头回宫去了。

　　即墨大夫因为临淄西门的司马官劝谏齐王，齐王听从他的劝谏，以为可以与齐王共谋，于是进宫拜见齐王，说：“齐国土地方圆有数千里，大军数十万。赵、魏、韩三国的大夫们都不愿为秦国谋利，而在东阿、鄄城两地之间聚集了百数十人。大王如果与赵、魏、韩三国联合，就有10万之众，能收复三国被秦国占领的失地，还可以攻进秦国东边的临晋关；楚国大夫也不愿意为秦国谋利，在我国南部的城南之下聚集了百数十人，大王如果和楚国联合，又有十万大军去收复楚国被秦国占领的失地，还可以攻进秦国南边的武关。这样，齐国强大的威势就可以建立，还可以灭掉秦国。您舍弃称王于南方的机会，却甘愿向西方听命于秦，我认为大王这样做实在不足称道。”齐王没有听从。

　　秦王派宾客陈驰诱使齐王入秦，相约给他以500里土地进行欺骗。齐王不采纳即墨大夫的意见，却听从陈驰的诱骗，于是到了秦国，秦王把他安置在边远的共邑，居处在荒僻的松柏之间，终于活活的饿死了。在这以前，齐国人作了一首歌谣：“松树啊！柏树啊！让齐王死在共邑的，就是那些善于变诈的宾客啊！”

　　【评析】即墨大夫的一番慷慨陈词令人钦佩，只可惜是对牛弹琴。而临淄西门的司马官的一句问话倒是一时起到了作用。天下并非一家一姓的天下，君王只不过是国家社稷的管理者，人们设立这种管理者的根本目的是为了国家和每个民众的利益，而非君王个人的利益。这种最基本最朴素的民主思想在战国时代就很有影响，在当时的政治文化中占居着主流地位。到了后世，这些思想和言论是万万不能想、不敢做的。今天的人们看到这种没受后世污染的本真的国家观念，会为我们树立正确、科学、进步的社会观念起到巨大的启迪作用。