　　【提要】战国时代君臣关系不象秦汉以后那样等级森严，大臣说话不必谨小慎微。可以说战国时代是我国古代统治者内部的民主最为发达的时代。这种“民主”完全有利于下情上达、利于国家的治理和发展。秦汉以后封建专制越来越加强，象以下这样的对话在君臣之间很难听到了。

　　【原文】秦王欲见顿弱，顿弱曰：“臣之义不参拜，王能使臣无拜，即可矣。不，即不见也。”秦王许之。于是顿子曰：“天下有有其实而无其名者，有无其实而有其名者，有无其名又无其实者。王知之乎？”王曰：“弗知。”顿子曰：“有其实而无其名者，商人是也。无把铫推耨之势，而有积粟之实，此有其实而无其名者也。无其实而有其名者，农夫是也。解冻而耕，暴背而耨，无积粟之实，此无其实而有其名者也。无其名又无其实者，王乃是也。已立为万乘，无孝之名；以千里养，无孝之实。”秦王悖然而怒。

　　顿弱曰：“山东战国有六，威不掩于山东，而掩于母，臣窃为大王不取也。”秦王曰：“山东之战国可兼与？”顿子曰：“韩，天下之咽喉；魏，天下之胸腹。王资臣万金而游，听之韩、魏，入其社稷之臣于秦，即韩、魏从。韩、魏从，而天下可图也。”秦王曰：“寡人之国贫，恐不能给也。”顿子曰：“天下未尝无事也，非从即横也。横成，则秦帝；从成，即楚王。秦帝，即以天下恭养；楚王，即王虽万金，弗得私也。”秦王曰：“善。”乃资万金，使东游韩、魏，入其将相。北游于燕、赵，而杀李牧。齐王入朝，四国必从，顿子之说也。

　　【译文】秦政王想召见顿弱，顿弱说：“臣有一种坏习惯，就是对君王不行参拜之礼。假如大王能特许免我参拜之礼，可见大王，否则，臣拒不见王。”秦王答应了他的条件。顿弱入见，对秦王说：“天下有有实无名之人，有有名无实之人，还有无名无实之人，大王可知？”秦王说：“寡人不知。”顿弱渐渐挑明：“有实无名指的是商人，不用耕作劳工苦，却积粟满仓；有名无实是指农夫，冒着春寒开耕，顶着烈日耘田，却户无积粟；而无名无实的，则是指大王您，身为万乘之尊，却无孝亲之名；坐拥千里，却无孝亲之实。”秦王被揭了伤疤，不由得勃然大怒。

　　顿弱却自顾自说了下去：“大王以赫赫之威权，不能制住山东六国，却将威权施加于母后，囚禁她，臣私下认为，大王这样做不妥。”秦王绕开话题说：“你看寡人能否吞并六国吗？”顿弱说：“依形势而论，韩国扼天下之咽喉，魏国处天下之胸腹。大王若肯以万金之资，臣愿东往韩、魏，策动两国执政之臣听命于大王，从而使两国臣服，然后可图天下。”秦王推托道：“寡人国贫，恐怕无万金之财以资先生东游韩、魏。”顿弱说：“如今天下战乱纷纷，诸侯不是缔结合纵之约，就是采取连横之策。连横有利于秦，合纵有益于楚。秦一旦成为帝王，即富有天下，区区万金又有何足道！如果楚国成就了霸业，大王拥有万金又有何用？”秦王深以为然，资以万金，令顿弱游说韩、魏，笼络两国主政之臣。顿弱到燕、赵之后，施行反间之计，除掉赵将李牧。后来齐王建入秦，燕、赵、魏、韩四国都归附于秦国，这些都是顿弱游说的结果。

　　【评析】《鬼谷子·谋篇》中写到：“正不如奇，奇流而不止者也。故说人主者必与之言奇”。游说君主，一定要出奇谋，因为对于君主来说，普通的说话方式及寻常计谋实在是太多太滥了。如果一开始就指责他的过失，反而会引起对方的重视，对方会欣赏你的勇气和胆识，而对你的计谋会存在很大程度的信任。顿弱就采用这种说话方式给秦王来个当头一棒。结果反而使秦王采纳了自己的建议。我们在社会上对那些显要人物、对那些有求于他的高地位人物不妨也采取这种方式游说献策。