　　【提要】古往今来，一个国家的安危经常维系在少数几个忠臣身上。忠臣越多，国家就越兴旺，而如果国家重臣一个个贪赃枉法、中饱私囊，那么国家的安危就会出现问题。莫敖子华向楚威王推荐了忠臣的五种类型，这些人的高风亮节、忠义血性的确让我辈钦佩。

　　【原文】威王问于莫敖子华曰：“自从先君文王以至不谷之身，亦有为爵劝，不以禄勉，以忧社稷者乎？”莫敖子华对曰：“如章不足知之矣。”王曰：“不于大夫，无所闻之。”莫敖子华对曰：“君王将何问者也？彼有廉其爵，贫其身，以忧社稷者；有崇其爵，丰其禄，以忧社稷者；有断繢决腹，壹瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者；有劳其身，愁其志，以忧社稷者；亦有不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者。”王曰：“大夫此言，将何谓也？”

　　莫敖子华对曰：“昔令尹子文，缁帛之衣以朝，鹿裘以处；未明而立于朝，日晦而归食；朝不谋夕，无一月之积。故彼廉其爵，贫其身，以忧社稷者，令尹子文是也，

　　“昔者叶公子高，身获于表薄，而财于柱国；定白公之祸，宁楚国之事，恢先君以掩方城之外，四封不侵，名不挫于诸侯。当此之时也，天下莫敢以兵南乡。叶公子高，食田六百畛。故彼崇其爵，丰其禄，以忧社稷者，叶公子高是也。

　　“昔者吴与楚战于柏举，两御之间夫卒交。莫敖大心抚其御之手，顾而大息曰：‘嗟乎子乎，楚国亡之月至矣！吾将深入吴军，若扑一人，若繣一人，以与大心者也，社稷其为庶几乎？’故断繢决腹，壹瞑而万世不视，不知所益，以忧社稷者，莫敖大心是也。

　　“昔吴与楚战于柏举，三战入郢。寡君身出，大夫悉属，百姓离散。棼冒勃苏曰：‘吾被坚执锐，赴强敌而死，此犹一卒也，不若奔诸侯。’于是赢粮潜行，上峥山，逾深溪，穿膝暴，七日而薄秦王之朝。榷立不转，昼吟宵哭。七日不得告。水浆无入口，阗而殚闷，旄不知人。秦王闻而走之，冠带相及，左奉其首，右濡其口，勃苏乃苏。秦王身问之：‘子孰谁也？’繥棼冒勃苏对曰：‘臣非异，楚使新造繥棼冒勃苏。吴与楚人战于柏举，三战入郢，寡君身出，大夫悉属，百姓离散。使下臣来告亡，且求救。’秦王顾令不起：‘寡人闻之，万乘之君，得罪于士，社稷其危，今此之谓也。’遂出革车千乘，卒万人，属之子满与子虎。下塞以东，与吴人战于浊水而大败之，亦闻于遂浦。故劳其身，愁其思，以忧社稷者，棼冒勃苏是也。

　　“吴与楚战于柏举，三战入郢。君王身出，大夫悉属，百姓离散。蒙谷给斗于宫唐之上，舍斗奔郢曰：‘若有孤，楚国社稷其庶几乎！’遂入大宫，负离次之典以浮于江，逃于云梦之中。昭王反郢，五官失法，百姓昏乱；蒙谷献典，五官得法，而百姓大治。此蒙谷之功，多与存国相若，封之执纒，田六百畛。蒙谷怒曰：‘谷非人臣，社稷之臣。苟社稷血食，余岂悉无君乎？’遂自弃于磨山之中，至今无胃。故不为爵劝，不为禄勉，以忧社稷者，蒙谷是也。”

　　王乃大息曰：“此古之人也。今之人，焉能有之耳？”

　　莫敖子华对曰：“昔者先君灵王好小要，楚士约食，冯而能立，式而能起，食之可欲。忍而不入；死之可恶，就而不避。章闻之，其君好发者，其臣抉拾。君王直不好，若君王诚好贤，此五臣者，皆可得而致之。”

　　【译文】楚威王问莫敖子华，说：“从先君文王到我这一辈为止，真有不追求爵位俸禄，而忧虑国家安危的大臣吗？”莫敖子华回答说：“这些事情，非子华所能回答。”威王说：“我要是不问您，更无从知道。”莫敖子华回答说：“君王您问的是哪一类大臣呢？有奉公守法，安于贫困，而忧虑国家安危的；有为了提高其爵位，增加其俸禄，忧虑国家安危的；有不怕断头，不怕剖腹，视死如归，不顾个人利益，而忧虑国家安危的；有劳其筋骨，苦其心志，而忧虑国家安危的；也有既不追求爵位，又不追求俸禄，而忧虑国家安危的。”

　　威王说：“您这些话，说的都是谁呢？”莫敖子华回答说：“从前令尹子文上朝时，身穿朴素的黑丝绸长衫，在家时，穿着简朴的鹿皮衣。黎明即起，就去上朝；太阳落山，才回家吃饭。吃完早饭就顾不上晚饭。连一天的粮食也没有积存。所以，我说的那个奉公守法，安于贫困，而忧虑国家安危的，就是令尹子文。

　　从前楚国叶公子高，其貌不扬，而有柱国之才；平定了白公之乱，使楚国得以安定，发扬了先君的遗德，影响到方城之外，四境诸侯都不敢来犯，使楚国的威名在诸侯中未受损伤。在这个时候，诸侯都不敢出兵南侵，叶公子高的封地有六百畛的土地，所以，我说的那个为了提高爵位，增加俸禄，而忧虑国家安危的，就是叶公子高。

　　从前，吴、楚两国在柏举交战，双方对垒，士卒已经短兵相接。莫敖大心拉着驾车战士的手，望着他们说：‘唉！唉！楚国亡国的日子就要到了，我要深入吴军，你们如果能打倒一个敌人，助我一臂之力，我们楚国也许还不至于灭亡！’所以，我说的那个不怕断头，不怕剖腹，视死如归，不顾个人利益，而忧虑国家安危的，就是莫敖大心。

　　从前，吴、楚两国在柏举交战，吴军连攻三次，攻入楚都，楚君逃亡，大夫跟随，百姓流离失所，棼冒勃苏说：‘我如果身披铠甲，手执武器与强敌作战，不幸战死，其作用也只像一个普通士卒而已，还不如向诸侯去求援。’于是，他背着干粮秘密出发，越过高山峻岭，渡过深水溪谷，鞋子穿烂了，脚掌磨破了，裤子破了，露出了膝盖；走了7天，到了秦王的朝廷，踮着脚跟翘望，希望得到秦王的帮助；日夜哭泣，希望得到秦王的同情。经过7昼夜，也未能面告秦王。他就这样，滴水不进，以致头昏眼花，气绝晕倒，不省人事。秦王知道后来不及系好衣帽就跑来看他，左手捧着他的头，右手给他灌水，勃苏才慢慢苏醒过来，秦王亲自问他：‘你是什么人？’棼冒勃苏回答说：‘我不是别人，是楚王派来的因不死于国难新获罪的棼冒勃苏。吴、越两国现在柏举交战，吴国连攻三次，进入楚都，楚君逃亡，大夫跟随，百姓流离失所。敝国君王特派我来报告楚国面临的亡国大祸，并且请求援救。’秦王一再要他起身，他一直不起。秦王说：‘我听说，万乘大国的君王，如果得罪了志士，国家就会危险，如今就是这样。’于是，秦王派出战车千辆，兵士万人，让公子满和公子虎带领，出边关，向东挺进，与吴军战于浊水之上，大败吴军，又听说还在遂浦作战。所以，我说的那个劳其筋骨，苦其心志，而忧虑国家安危的，就是棼冒勃苏。

　　吴、楚两国在柏举交战，吴国连攻三关，攻入楚都，楚君逃亡，大夫跟随，百姓流离失所，楚臣蒙谷在宫唐与吴军遭遇，这时楚王生死未卜，蒙谷撇开吴军跑到楚都，说：‘如果有孤子可以继位，楚国大概可难免遭灭亡。’于是，他来到楚宫，背上楚国法律离次大典，乘船浮游于江上，逃到云、梦地区。以后楚昭王返回楚都，百官无法可依，百姓混乱；蒙谷献出了离次大典，百官便有法可依，百姓得以治理。相形之下，蒙谷立了大功，等于使楚国得以保全。于是，楚王封他为执纒，给他封田600畛。蒙谷生气地说：‘我并不是一般贪图爵禄的大臣，我是忧虑国家安危的大臣；国家平安无事，我难道会去忧虑个人有无官做吗！’于是他隐居磨山之中，至今仍无爵禄。所以，我说的那个既不追求爵位，也不追求俸禄，而忧虑国家安危的，就是蒙谷啊！”

　　楚王叹息道：“这些都是古人，现在还有这样的人吗？”莫敖子华回答说：“从前，楚灵王喜欢细腰女子，楚国的人便少吃饭，使自己的腰都细起来，以致要扶着东西才能起立，虽然想吃东西，但总是忍着饿不吃，这样饿下去，就有死的危险，可是人们无所畏惧。我听说：‘国君喜好射箭，大臣也会去学习射箭。’大王您只是不喜好贤臣而已，如果真是喜好贤臣，上述这五种贤臣，都是可以被大王罗致来的。”

　　【评析】谋略之学实际上教人一些政治上的朴素真理。忠臣的公而忘私、刚烈节义是一个国家最为需要的。而作为最高领袖，一定要好忠臣如好色，栽培、重用忠臣。有了几个毫无私心、敢为国捐躯的忠臣，则国家的安全和兴旺就可放心了。可惜这样朴素的真理，真正能遵循的统治者实际上也并不多。所以官场上经常是贪官污吏大行其道、忠良遭陷、忠臣遭贬。

　　莫敖子华用包含强烈感情的语言、鲜明生动的案例故事，描述了忠臣的典型形象和光辉事迹，也揭示了国君喜好忠臣、才能罗致忠臣的道理。其雄辩洋洋洒洒、气势宏伟，用一个个具体的人物和故事直接打动听众，包含感情，显得非常的感人。这种饱含感情的案例描述法，我们在论辩中应该多加运用。