　　【提要】这也是一个流传千古的故事，狡诈的郑袖施毒计铲除了竞争者。我们通过这些诡计，可以看到人性的恶劣和人心的难测。识破诡计、防卫自身，这也是我们研读谋略的目的之一。

　　【原文】魏王遗楚王美人，楚王说之。夫人郑袖知王之说新人也，甚爱新人，衣服玩好，择其所喜而为之；宫室卧具，择其所善而为之。爱之甚于王。王曰：“妇人所以事夫者，色也；而妒者，其情也。今郑袖知寡人之说新人也，其爱之甚于寡人，此孝子所以事亲，忠臣之所以事君也。”

　　郑袖知王以己为不妒也，因谓新人曰：“王爱子美矣。虽然，恶子之鼻。子为见王，则必掩子鼻。”新人见王，因掩其鼻。王谓郑袖曰：“夫新人见寡人，则掩其鼻，何也？”郑袖曰：“妾知也。”王曰：“虽恶，必言之。”郑袖曰：“其似恶闻君王之臭也。”王曰：“悍哉！”令劓之，无使逆命。

　　【译文】魏惠王赠给楚怀王一个美女，怀王很喜欢。怀王的夫人郑袖，知道怀王宠爱新娶的魏女，所以表面上也很爱护这个新娶的美女。衣服首饰都挑她喜欢的送去；房间和家具也都选她喜欢的让她使用。似乎比楚王更喜欢她。楚王说：“女人仰仗自己的美色来博取丈夫的欢心，而嫉妒乃是人之常情。现在郑袖明知寡人喜欢魏女，可是她爱魏女比寡人还要厉害，这简直是孝子侍奉双亲，忠臣侍奉君主。”

　　郑袖知道楚王认定她不是嫉妒以后，就去对魏女说：“君王爱你的美貌。虽然这样说，但是他讨厌你的鼻子。所以你见了君王，一定要捂住鼻子。”从此魏女见到楚王就捂住自己的鼻子。楚王对郑袖说：“魏女看见寡人时，就捂住自己的鼻子，这是为什么？”郑袖回答说：“我倒是知道这件事。”楚王说：“即使再难听的话，你也要说出来。”郑袖说：“她像是讨厌君王身上的气味。”楚王说：“真是个泼辣的悍妇！”命人割掉美女的鼻子，绝不宽赦。

　　【评析】郑袖耳濡目染了战国政客们的翻云覆雨、勾心斗角，所以自己也变得心狠手辣、十分歹毒。她善于表演，既隐藏了自己的真实目的、又取得了敌对者的信任，解除了敌对者的戒备，此后她就施展计谋，让各个人物按照她的安排行动，最终使自己导演的节目成功落幕。我们要时刻防备这种危险的女人，当她们表演的时候，我们千万不能放松警惕，要看穿她背后的诡计，坚决不上当。