　　【提要】下面的说客预言了六国的灭亡，真是具有远见卓识。远见卓识既是谋略家的重要特点，也是一种论辩素质，远见卓识，才能晓以利害，让对方从长远利益出发考虑自己的行为。论辩者如能做到远见卓识，便能深刻地揭示事物的内在矛盾，预示事物的发展趋势，看到尚未呈现端倪的隐情。

　　【原文】或谓韩王曰：“秦王欲出事于梁，而欲攻绛、安邑，韩计将安出矣？秦之欲伐韩，以东窥周室，甚唯寐忘之。今韩不察，因欲与秦，必为山东大祸矣。秦之欲攻梁也，欲得梁以临韩，恐梁之不听也，故欲病之以固交也。王不察，因欲中立，梁必怒于韩之不与己，必折为秦用，韩必举矣。愿王熟虑之也。不如急发重使之赵、梁，约复为兄弟，使山东皆以锐师戍韩、梁之西边，非为此也，山东无以救亡，此万世之计也。秦之欲并天下而王之也，不与古同。事之虽如子之事父，犹将亡之也。行虽如伯夷，犹将亡之也。行虽如桀、纣，犹将亡之也。虽善事之，无益也。不可以为存，适足以自令亟亡也。然则山东非能从亲，合而相坚如一者，必皆王矣。”

　　【译文】有人对韩王说：“秦王想要征讨魏国，并且想攻打绛、安邑等城，不知韩国准备采取什么对策？秦国想攻打韩国，主要是为了图谋东方的周室，这是他梦寐以求的。如今韩国不明察事实，就贸然想要和秦国结为盟邦，必然给山东诸侯带来灾祸。秦攻打魏国，主要是为了经由魏国军临韩国，惟恐魏国不听号令，所以才决定给魏国以沉重的打击，借以巩固秦、魏之间的关系。可是君王没有明察事实真相，竟然妄想保持中立，魏国必然愤恨韩国，它在不得已的情况下会顺从秦国驱使，到那时韩国必将一败涂地，希望大王认真考虑！

　　所以君王不如派人前往赵、魏，和赵、魏两国结为同舟共济的兄弟，使山东诸侯派精兵镇守韩、魏的西边；假如不采取这种紧急措施，那山东诸侯将无法救亡图存，这是万代不朽的君国大计。秦国妄想吞并天下诸侯，进而以天子的姿态君临中国，其气概和古时迥然不同。侍奉秦国虽然像儿子侍奉父亲一样，但是父亲最后还是把儿子消灭掉。行为虽然像手足兄弟的伯夷让位叔齐，但是最后两兄弟却都是饿死在首阳山下；言行虽然像夏桀王和殷纣王，但是仍然被商汤王和周武王灭亡。由此可见，无论怎样事秦都是无益的，不但不能靠事秦来维护国运，反而会因此而加速国家的灭亡。换句话说，山东诸侯如果不结成合纵阵线，使各国诸侯团结一致，到最后必然被秦国一一灭亡。”

　　【评析】雄辩家需要对时局有深刻把握、透彻理解和准确的预测，只有脑子里装有天下大势，超越了常人看问题的一般见识，雄辩中方能高瞻远瞩、纵横捭阖。此名说客已经觉察到了秦国的巨大的战略图谋，秦国妄图通过魏国消灭韩国，再最终消灭六国。真可谓“智者见于未萌”而“愚者暗于成事”。缺乏战略远见的韩王确实只有灭亡的一条命运。六国悲剧，从某种意义上说，都是由于统治者鼠目寸光的短浅见识酿成的。

　　融远见于游说当中，自觉而娴熟地运用，可使得游说者以恢宏的气势纵横天下、谈古论今。他们的辩辞自然体现出一种真理在握、把握历史的风格，在听者心里会激发一种雄壮的美感，从而在情绪上征服听者，使听者不知不觉地进入论辩者预先设定的思维套路中去。