　　【提要】坐收渔翁之利者，是最为聪明不过的。我们与他人相争，一定要警惕两败俱伤、渔翁得利。

　　【原文】齐欲伐魏。淳于髡谓齐王曰：“韩子卢者，天下之疾犬也。东郭逡者，海内之狡兔也。韩子卢逐东郭逡，环山者三，腾山者五，兔极于前，犬废于后，犬兔俱罢，各死其处。田父见而获之，无劳倦之苦，而擅其功。今齐、魏久相持，以顿其兵，弊其众，臣恐强秦、大楚承其后，有田父之功。”齐王惧，谢将休士也。

　　【译文】齐王想发兵攻打魏国。淳于髡对他说：“韩子卢，是天下跑得最快的狗，东郭逡则是世上数得着的狡兔。韩子卢追逐东郭逡，接连环山追了三圈，翻山跑了五趟，前面的兔子筋疲力尽，后面的狗也筋疲力尽，大家都跑不动了，各自倒在地上活活累死。有个老农夫看到了，不费吹灰之力捡走了它们。与此相同，要是齐、魏两国相持不下，双方士兵百姓都疲惫不堪，臣担忧秦、楚两个强敌会抄我们后路，以博取农夫之利。”齐王听后很是害怕，就下令休养将士，不再出兵。

　　【评析】除了“鹳蚌相争、渔翁得利”外，这里又出来一个典故：“犬兔相争、农夫得利”。它们都用形象的故事说明了多方斗争中最后一方取胜的真理。多方斗争，一定要善于借力打力，以他人的内耗、相争来消灭与自己为敌者的有生力量，战国时代秦国之能一统天下、元末农民起义中朱元璋之能最后称帝，实际上都与敌人互相损耗、两败俱伤有着重大关系。

　　淳于髡之能够说服齐王，关键是他善于用寓言故事来把这层道理生动、直接的讲明白。由于典故、寓言形象生动、浅显易懂，所以说服力量强，传播面积广。运用典故最关键的是要将寓言故事用得十分恰当，这样才能发挥典故的启迪作用。我们在说服他人之前，不仅应多联想寓言和典故，而且平时要注意知识积累、故事收集，并应对事件本质有深刻把握，如此才能作类比。