　　【题解】厥，指经气上逆，厥病，是指经气上逆引起的疾病。文中主要介绍了因经气上逆引起的头痛、心痛等病的症状、治疗和预后等内容，故名"厥病"。

　　【原文】厥头痛，面若肿起而烦心，取之足阳明、太阴。厥头痛，头脉痛，心悲善泣，视头动脉反盛者，刺尽去血，后调足厥阴。厥头痛，贞贞头重而痛，写头上五行，行五，先取手少阴，后取足少阴。厥头痛，意善忘，按之不得，取头面左右动脉，后取足太阴。厥头痛，项先痛，腰脊为应，先取夫柱，后取足太阳。厥头痛，头痛甚，耳前后脉涌有热(一本云有动脉)，写出其血，后取足少阳。

　　真头痛，痛甚，脑尽痛，手足寒至节，死不治。头痛不可取于腧者，有所击堕，恶血在于内，若肉伤，痛未已，可则刺，不可潮受也。头痛不可刺者，大痹为恶，日作者，可令少愈，不可已。头半寒痛，先取手少阳、阳明，取足小阳、阳明。

　　【提要】本段讲述了各种厥头痛和真头痛的症状特点和治疗方法，并介绍了不能使用针刺的头痛类型。

　　【白话解】经气上逆而头痛，若表现为面部浮肿，心烦等症状，可以选取足阳明胃经和足太阴脾经的穴位针刺治疗。经气上逆而头痛，若表现为头部血络胀痛，心情悲忧，常常哭泣，诊察其头部络脉搏动明显者，针刺放血，然后调治足厥阴肝经。

　　经气上逆而头痛，若表现为头沉重而痛，痛处不移，应选取头上纵行排列的五条经脉中的穴位，每行中选取五个，针刺以泻其邪，泻手少阴心经，然后调补足少阴肾经。

　　经气上逆而头痛，表现为记忆力减退，头痛时用手按头，却找不到疼痛的具体位置，治疗时可以取头面左右的动脉进行针刺，泻其邪气，然后可以再针刺足太阴脾经加以调理。

　　经气上逆而头痛，表现为项部先痛，随后腰脊相应作痛，治疗时应先以泻法针刺足太阳膀胱经的天柱穴，然后再取足太阳经的其他相应穴位治疗。

　　经气上逆而头痛，表现为头痛严重，耳前后的脉络发热，治疗时应先刺破脉络以放其血，然后取足少阳经调治。

　　真头痛，疼痛剧烈，全脑尽痛，手足冰冷到肘膝关节的，为不治之死证。

　　以下几种头痛是不能取远端的腧穴治疗的撞击跌仆之类的外伤，致使瘀血内留的，不能远端取穴；若是因肌肉损伤而。?疼痛不止，只能在局部针刺止痛，不可远端取穴。不能使用针刺方法治疗的头痛是严重的痹证造成的头痛，若是每天都发作，针刺之后可以暂时缓解症状，但是不能根治。偏头痛，而且伴有半边发凉的，治疗时可以先选取手少阳三焦经、手阳明大肠经的腧穴，再选取足少阳胆经、足阳明胃经的腧穴针刺治疗。

　　【按语】所谓的厥头痛和真头痛在病机和症状上有一定区别。厥头痛是由于经脉气机逆乱上冲于头所引起的头痛，真头痛则为邪气在头所引起的头痛，前者头痛较轻，后者剧烈。《难经?六十难》日"手三阳之脉受风寒，伏留而不去者，则名厥头痛；入连在脑者，名真头痛。"虞庶注"头脑中痛甚，而手足冷至肘膝者，为真头痛，其寒气入深故也"。

　　【原文】厥心痛，与背相控，善瘛，如从后触其心，伛偻者，肾心痛也，先取京骨、昆仑，发狂不已，取然谷。厥心痛，腹胀胸满，心尤痛甚，胃心痛也，取之大都、太白。厥心痛，痛如以锥针刺其心，心痛甚者，脾心痛也，取之然谷、太溪[1]。厥心痛，色苍苍如死状，终日不得太息，肝心痛也，取之行间、太冲。厥心痛，卧若徒居，心痛间，动作，痛益甚，色不变，肺心痛也，取之鱼际、太渊。真心痛，手足清至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死。心痛不可刺者，中有盛聚，不可取于腧。

　　【提要】本节介绍了各种厥心痛和真心痛的主要症状、证候分类和治疗方法。

　　【注释】[1]取之然谷、太溪然谷、太溪属足少阴肾经。按本段所述各种厥心痛，皆取所病脏腑经脉的穴位进行针刺，惟此脾气犯心的心痛，取足少阴肾经的穴位，其意难以解释。故张志聪认为"然谷当作漏谷，太溪当作天溪"，可参。【白话解】厥心痛牵引到后背，拘急抽掣，如同从背后撞击心脏一样，病人痛得弯腰曲背，这是肾经邪气上犯于心的心痛病，故名为肾心痛。治疗时应先取足太阳膀胱经的京骨穴和昆仑穴。若针后痛仍不止，就取足少阴肾经的然谷穴。

　　厥心痛，腹胀，胸中满闷，心痛十分严重的，属于胃经的邪气犯心的病证，故名胃心痛。治疗应取足太阴脾经的大都、太白二穴。

　　厥心痛，其痛如同锥子刺心一般剧烈，心痛十分严重，这是脾气犯心所致，故名为脾心痛。应该针刺足少阴肾经的然谷、太溪两穴。

　　厥心痛，面色苍青如同死灰一般，不能深呼吸，这是肝气犯心所致，故名为肝心痛。治疗时应取足厥阴肝经的行间、太冲二穴。

　　厥心痛，卧床休息或是闲暇安静的时候疼痛不甚，一旦有所动作，疼痛就会加剧，面色不变，这是肺气逆乱犯心所致，故名为肺心痛，治疗时应取手太阴肺经的鱼际、太渊穴。

　　真心痛，发作的时候手足冰冷，直至肘膝部位，心痛极其严重，经常是早上发作到晚上就死亡，或者晚上发作早上就死亡了。

　　心痛病不能使用针刺疗法的证候是，体内有瘀血和积聚的实证，为有形的实邪，不能用针刺腧穴以调理经气的方法来治疗。

　　【原文】肠中有虫瘕及蛟蜻，皆不可取以小针；心肠痛，懊?陬作痛，肿聚，往来上下行，痛有休止，腹热喜渴涎出者，是蛟蜻也。以手聚按而坚持之，无令得移，以大针刺之，久持之，虫不动，乃出针也。裂[1]腹侬痛，形中上者。

　　耳聋无闻，取耳中；耳鸣，取耳前动脉；耳痛不可刺者，耳中有脓，若有千耵聍[2]，耳无闻也。耳聋取手小指次指爪甲上与肉交者，先取手，后取足；耳鸣取手中指爪甲上，左取右，右取左，先取手，后取足。

　　足髀不可举，侧而取之，在枢合中，以员利针，大针不可刺。病注下血，取曲泉。

　　风痹淫泺，病不可已者，足如履冰，时如入汤中，股胫淫泺[3]，烦心头痛，悦，眩已汗出，久则目眩，悲以喜恐，短气不乐，不出三年死也。

　　【提要】本段论述了虫瘕、耳聋、下肢活动不利、下血证和风痹证等病证的症状、治疗和预后等。

　　【注释】[1]惹音烹，满之意。[2]耵聍耳垢。[3]淫泺泺，音落，形容疾病浸淫发展，直到成为痼疾。

　　【白话解】肠中有虫聚集成瘕，或有寄生虫者，治疗的时候不能使用小针；虫病引起的心腹疼痛，表现为心中烦闷不舒，或者腹中有积聚之肿块，可以上下移动，时痛时止，腹内发热，口渴而流涎，是肠中有寄生虫活动所致。治疗时，用手按住肿块或者疼痛的地方，使之不能移动，用大针刺入，直到虫不动了的时候，再拔出针。只要出现满腹疼痛，烦闷不舒，腹中肿物上下移动的虫病，就用这种方法治疗。

　　耳聋，听不到声音，针刺位于耳中的穴位；耳鸣，针刺耳曲靠瞄立由于耳垢充塞所致的耳痛。治疗耳聋应针刺手足无名指指甲上方与肉交界处的穴位，先刺手上的穴位，后刺足部的穴位；耳鸣应取手足中指(趾)的指(趾)甲上方的穴位，左耳鸣取右侧手足穴位，右耳鸣取左侧手足穴位，先取手上的穴位，后取足部的穴位。

　　大腿不能屈伸活动，令病人侧卧，取大转子处的环跳穴，使用九针中的员利针，不要使用大针。因肝不藏血而下血的，针刺曲泉穴治疗。

　　风痹病发展到严重的阶段，甚至到了不可治疗的情况下，有时像足踏冰块一样寒冷，有时又像双足浸泡在滚烫的汤水中一样。下肢的严重病变向体内浸淫发展，就会出现心烦、头痛、呕吐、满闷的症状，还有目眩之后马上出汗，时间长了目眩更甚；情绪波动，有时悲伤，有时喜悦，有时恐惧，有时气短、心中不悦。这样发展下去，不出三年，就会死亡。