　　【本章要点】

　　一、简洁明了的道出了病症标本，治病的原则。

　　二、本篇看似短短的十来句话，分别讲述逆证；寒证；热证；腹泻；中满；大小便不利；病之有余不足等症状，如何根据其先后发生次序，及病情的轻重缓急来确定治疗方法，何时取本，何时取标。

　　三、重点强调中满及大小便不利时，不管是标还是本，必须先治疗的原则。另外，还提到病轻的时候可以采用标本兼治的方法，病势急而重，急则治标，缓则治本。

　　【原文】

　　先病而后逆者，治其本①；先逆而后病者，治其本；先寒而后生病者，治其本；先病而后生寒者，治其本；先热而后生病者，治其本。先泄而后生他病者，治其本，必且调之，乃治其他病。先病而后中满者，治其标②；先病后泄者，治其本；先中满而后烦心者，治其本。

　　有客气③，有同气④。大小便不利，治其标，大小便利，治其本。

　　病发而有余，本而标之，先治其本，后治其标；病发而不足，标而本之，先治其标，后治其本，谨详察间甚，以意调之⑤，间者并行，甚为独行；先小大便不利而后生他病者，治其本也。

　　【注释】

　　①本：事物的根本。这里指疾病的根本、源头。

　　②标：由“本”引发出来的其他事物。

　　③客气：邪气的意思，这里也可以理解为实症。

　　④同气：正气的意思，这里可以理解为虚症。

　　⑤以意调之：意思是先治标还是先治本要根据不同的病情来定，原则是急则治其标，缓则治其本。

　　【译文】

　　病在先而后出现厥逆的，应先治其本病；厥逆在先而后生病变的，应先治其厥逆。先患寒性病，而后发生其他病变的，当治疗其先寒；先有某病，而后出现寒证的，当治疗其先病；先患热证，而后发生其他病变的，当治疗其先热；先有某病而后发生泄泻的，当治其原病以为本；先有泄泻而后发生其他疾病的，应以先治泄泻为本，必须先调治好泄泻，然后才可治其他病。如果先有了某种病后发生腹中满闷的，则应先治中满之标；如果先有中满，而后导致心烦不舒畅的，则应治中满之本。

　　病有忌外邪者，有忌内邪者，凡出现大小便不通利的症状时，先治大小便不利之标；大小便通利的，则以治其先病为本。

　　疾病发作而实症有余，说明邪气变本为标，当先治邪气有余的，后治其他的征候。疾病发作而出现正气不足的症征现象，则说明正气不足变标为本，应当先扶人体的正气，再祛除病邪。总之，必须谨慎地详察病情，根据病症的轻重缓急而精心调治。病情轻缓的可以采取标本兼治，病情急重的，则需分步治疗，或先治标，或先治本。就像对先有大小便不通利而后发生其他疾病的，应分步先治大小便不利的本病那样。