　　【本章要点】

　　一、本篇首先提出众痹与周痹的差别，最后具体说明针刺的原则和方法。

　　二、针刺痹症，必须首先按压井沿着足六经的分布部位，观察它的虚实，以及大络的血行有无郁结不通，以及因虚而脉络下陷于内的情况，然后再加以调治，并可用熨法温通经络，如果有筋脉拘急坚劲的现象，可转用按摩导引之法，以行其气血。

　　【原文】

　　黄帝问于岐伯曰：周痹之在身也，上下移徙随脉，其上下左右相应，间不容空，愿闻此痛，在血脉之中邪？将在分肉之间乎？何以致是？其痛之移也，间不及下针，其慉痛①之时，不及定治，而痛已止矣。何道使然？愿闻其故!岐伯答曰：此众痹也，非周痹也。

　　黄帝曰：愿闻众痹。岐伯对曰：此各在其处，更发更止，更居更起，以右应左，以左应右，非能周也。更发更休也。黄帝曰：善。刺之奈何？岐伯对曰：刺此者，痛虽已止，必刺其处，勿今复起。

　　帝曰：善。愿闻周痹何如？岐伯对曰：周痹者，在于血脉之中，随脉以上，随脉以下，不能左右，各当其所。黄帝曰：刺之奈何？岐伯对曰：痛从上下者，先刺其下以过之，后刺其上以脱之。病从下上者，先刺其上以过之，后刺其下以脱之。

　　黄帝曰：善。此痛安生？何因而有名？岐伯对口：风寒湿气，客于外分肉之间，迫切而为沫，沫得寒则聚，聚则排分内而分裂也，分裂则痛，痛则神②归之，神归之则热，热则痛解，痛解则厥，厥则他痹发，发则如是。

　　帝曰：善。余已得其意矣。此内不在脏，而外未发于皮，独居分肉之间，真气不能周，故名曰周痹。故刺痹者，必先切循其下之六经，视其虚实，及大络之血结而不通，及虚而脉陷空者而调之，熨而通之。其瘛坚转引而行之。黄帝曰：善。余已得其意矣，亦得其事也。九者，经巽③之理，十二经脉阴阳之病也。

　　【注释】

　　①慉痛：慉，聚集的意思。慉痛，指疼痛聚集在某一部位。

　　②神：这里指人的注意力，精神。

　　③经巽：使经络通达的意思。

　　【译文】

　　黄帝问岐伯说：人得了周痹，病邪随血脉上下移动，疼痛上下左右相应发作，浑身无处不痛。请说一下像这种情形，是邪在血脉之中呢？还是在分肉之间？其病又从何而来？疼痛部位移动得这样快，以致来不及在痛处下针，当某处疼痛比较集中的时候，还没有决定如何去治，而疼痛已经游走，这是什么道理？我很想知道其中的缘由。岐伯回答说：这是众痹，而不是周痹。

　　黄帝说：就说众痹吧。岐伯回答说：众痹，病邪分布在人体的各处，有时发作，有时又不发作，此伏彼起，左侧会影响到右侧，右侧也会影响到左侧，但不能遍及全身，其疼痛容易发作，也容易停止。黄帝说：说得好。怎样进行针刺治疗呢？岐伯回答说：这种病，在疼痛已停止时，仍应针刺原处，以免其重复发作。

　　黄帝说：讲得好。我希望再听你说说周痹是怎么回事？岐伯回答说：周痹，就是邪气在血脉之中，随着血脉或上或下，不能左右流动，邪气流窜到哪里，哪里就发生疼痛的病症。黄帝说：用什么方法来针治呢？岐伯回答说：疼痛从上部发到下部的，先刺其下部，以阻遏病邪的进一步发展，后刺其上部以解除痛源；疼痛从下部发展到上部的，先刺其上部，以阻遏病邪的进展，后刺其下部以解除痛源。

　　黄帝说：对。那么这种疼痛是怎样产生的呢？为什么我们称它为周痹？岐伯回答道：风、寒、湿三气侵入肌肉皮肤之间，将分肉间的津液压迫为涎沫，受寒后凝聚不散，进一步就会排挤分肉使它分裂。肉裂就会发生疼痛，则使精神集中在痛的部位，精神集中的地方就会发热，发热则寒散而疼痛缓解，疼痛缓解后，就会引起厥气上逆，厥逆就容易导致其闭阻之处发生疼痛，周痹就是这样上下移行，反复发作的。

　　黄帝说：好，我知道这个道理了。此病在内未深入脏腑，在外没有散发到皮肤，而留滞在分肉之间，致使真气不能周流全身的，所以叫做周痹。因此，针刺痹症，必须首先按压井沿着足六经的分布部位，观察它的虚实，以及大络的血行有无郁结不通，以及因虚而脉络下陷于内的情况，然后再加以调治，并可用熨法温通经络，如果有筋脉拘急坚劲的现象，可转用按摩导引之法，以行其气血。黄帝接着说：是啊，明白了这种病的机理，也就懂得了治疗的方法。九针可使经气顺达，从而治疗十二经脉虚实阴阳的各种病症。