　　【题解】

　　五脏之间有相制而后才有相生，有相生方有相成，本篇首论五脏相制的关系，因而篇名为“五脏生成论”。文章以五脏为核心，论述五脏与身体其它组织的联系，五脏间的制约关系；五脏与五味的关系，五味太过的的病理变化；五脏的正色、生色与死色；五脏的病理、病证；脉、髓、筋、血与脏腑组织的联系；穴位在人体的重要作用，以及脉诊的重要性、脉色合参的意义等。

　　原文

　　新校正云:详全元起本在第九卷。按此篇云《五藏生成篇》而不云论者，盖此篇直记五藏生成之事，而无问答论议之辞，故不云论。后不言论者，义皆仿此。①

　　心之合脉也，其荣色也，其主肾也　。肺之合皮也，其荣毛也，其主心也。肝之合筋也，其荣爪也，其主肺也。脾之合肉也，其荣唇也，其主肝也。肾之合骨也，其荣发也，其主脾也。是故多食咸，则脉凝泣而变色；多食苦，则皮槁而毛拔；多食辛，则筋急而爪枯；多食酸，则肉胝而②唇揭　；多食甘，则骨痛而发落，此五味之所伤也。故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，肾欲咸，此五味之所合也。五藏之气，故色见青如草兹者死，黄如枳实者死，黑如?者死，赤如血不血者死，白如枯骨者死，此五色之见死也。青如翠羽者生，赤如鸡冠者生，黄如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如鸟羽者生，此五色之见生也。生于心，如以缟裹朱；生于肺，如以缟裹红；生于肝，如以缟裹绀；生于脾，如以缟裹栝楼实；生于肾，如以缟裹紫，此五藏所生之外荣也。色味当五藏:白当肺、辛，赤当心、苦，青当肝、酸，黄当脾、甘，黑当肾、咸。故白当皮，赤当脉，青当筋，黄当肉，黑当骨。

　　诸脉者皆属于目，诸髓者皆属于脑，诸筋者皆属于节，诸血者皆属于心，诸气者皆属于肺，③此四支八溪之朝夕也　。故人卧血归于肝，肝受血而能视，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能摄。卧出而风吹之，血凝于肤者为痹，凝于脉者为泣，凝于足者为厥，此三者，血行而不④得反其空　，故为痹厥也。人有大谷十二分，小溪三百五十四名，少十二俞，此皆卫气之所留止，邪气之所客也，针石缘而去之。诊病之始，五决为纪，欲知其始，先建其母。所谓五决者，五⑤脉也。是以头痛巅疾，下虚上实，过在足少阴、巨阳，甚则入肾。徇蒙招尤　，　目冥耳聋，下实上虚，过在足少阳、厥阴，甚则入肝。腹满月真胀，支鬲月去胁，下厥上冒，过在足太阴、阳明。咳嗽上气，厥在胸中，过在手阳明、太阴。心烦头痛，病在鬲中，过在手巨阳、少阴。夫脉之小大滑涩浮沉，可以指别；五藏之象，可以类推；五藏相音，可以意识；五色微诊，可以目察。能合脉色，可以⑥万全。赤脉之至也，喘而坚　，诊曰有积气在中，时害于食，名曰心痹，得之外疾，思虑而心虚，故邪从之。白脉之至也，喘而浮，上虚下实，惊，有积气在胸中，喘而虚，名曰肺痹，寒热，得之醉而使内也。青脉之至也，长而左右弹，有积气在心下支月去，名曰肝痹，得之寒湿，与疝同法，腰痛足清头痛。黄脉之至也，大而虚，有积气在腹中，有厥气，名曰厥疝，女子同法，得之疾使四支汗出当风。黑脉之至也，上坚而大，有积气在小腹与阴，名曰肾痹，得之沐浴清水而卧。凡相五色之奇脉，面黄目青，面黄目赤，面黄目白，面黄目黑者，皆不死也。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。

　　【注释】

　　①其主肾也:张志聪注:“五脏合五行，各有相生相制，制则生化。心主火而受制于肾水，是肾乃心脏生化之主，故其主肾也”。下各脏义仿此。

　　②肉胝月刍:胝(zhī)，皮厚；月刍(chū)，皮肤皱缩。肉胝月刍，皮肉粗糙皱缩。

　　③朝夕:即潮汐，指人身气血的运行如潮汐一样时消时涨。

　　④空:通“孔”，即孔穴，为气血出入之门户。

　　⑤循蒙招尤:指头目晕眩。

　　⑥喘:此处指脉搏跳动急疾如喘。

　　【译文】

　　心脏与脉相应，它的荣华表现在面色上，肾水可以制约心火；肺脏与皮肤相应，它的荣华表现在毫毛上，心火制约肺金；肝脏与筋相应，它的荣华表现在爪甲上，肺金制约肝木；脾脏与肌肉相应，它的荣华表现在口唇上，肝木制约脾土；肾与骨骼相应，它的荣华表现在头发上，脾土制约肾水。正因为如此，所以过多的食咸味，血脉凝涩不畅，面色发生变化；过多的食苦味，于是皮肤枯槁，汗毛脱落；过多的食辛味，于是筋脉拘急，爪甲枯槁；过多的食酸味，于是肌肉粗厚皱缩，口唇掀起；过多的食甜味，于是骨骼疼痛，头发脱落。这是五味太过所出现的伤害。所以，心喜欢苦味，肺喜欢辛味，肝喜欢酸味，脾喜欢甜味，肾喜欢咸味，这是五味与五脏之气相对应的关系。

　　五脏的荣色均表现在面部，如果表现出象死草一样的青色，是死征；表现出象枳实一样的黄色，是死征；表现出象烟煤一样的黑色，是死征；表现出象死血一样的红色，是死征；表现出象枯骨一样的白色，是死征。这是从五种颜色来判断死亡的情况。面部颜色青得象翠鸟的羽毛一样，是生色；红得象鸡冠一样，是生色；黄得象螃蟹的肚皮一样，是生色；白得象猪油一样，是生色；黑得象乌鸦的羽毛一样，是生色。这是从五种颜色来判断生存的情况。

　　心脏功能健全，色泽象用白色的绸子裹朱砂；肺脏功能健全，色泽象用白色的绸子裹着红色的东西；肝脏功能健全，色泽象用白色的绸子裹着绛色的东西；脾脏功能健全，色泽象用白色的绸子裹着栝楼子；肾脏功能健全，色泽象用白色绸子裹着紫色的东西，这是五脏健康其色泽表现于外的征象。

　　五色，五味与五脏相合的关系，白色、辛味与肺相合，红色、苦味与心合，青色、酸味与肝相合，黄色、甜味与脾相合，黑色，咸味与肾相合。所以，白色与皮毛相合，红色与血脉相合，青色与筋相合，黄色与肌肉相合，黑色与骨相合。

　　人身很多经脉都注于眼睛，很多骨髓都汇聚于脑，很多筋都联缀关节，很多血都灌注于心，很多气都属于肺主管，而且气、血、筋、脉、髓的精气，每天如同潮水一般灌注人身四肢及两腋、两肘、两髋、两?八大关节。所以，人睡眠的时候，血归藏于肝脏。肝脏得到血的滋养，眼睛就能看东西；脚得到血的滋养，就能够步行；手掌得到血的滋养，就能握物体；手指得到血的滋养，就能摄拿东西。睡醒起床外出为冷风所吹，血液凝滞于肌肤时，就成为血痹；血液凝滞经脉，血液就运行不畅；血液凝滞于脚，便形成足部逆冷。这三种情况，均是血液不能正常地环流于经脉之中的缘故，所以称它们为痹厥证。在人身上，有大谷十二处，小溪三百五十三处，合为三百六十五处，那十二俞还不包括在其中。这些部位是卫气停留之处，也是邪气停留的场所，也是针刺、砭石除邪的地方。

　　在开始诊断疾病时，应当以五脏的脉作为纲领。要掌握疾病开始发生的情况，就必须首先了解脉象是否有胃气。所说的五决，是指五脏的脉象。正因为如此，所以头痛及巅顶的疾病，属于下虚上实，病在足少阴经及足太阳经，疾病进一步发展就进入肾脏。眼睛昏蒙，视物不清，头部摇动，耳聋不聪，属于下实上虚，病在足少阳经与足厥阴经，疾病进一步发展就进入肝脏。腹部胀满，支撑胸胁，下肢厥冷，头部眩晕，病在足太阳经与足阳明经。咳嗽气喘，胸中胀满，病在手阳明经及手太阴经。心烦，头痛，胸满，腰脊牵拉痛，病在手太阳经及手少阴经。脉体的粗细，脉象的滑溜艰涩，浮显沉滞均可以凭手指感觉辨别清楚；五脏的生理现象病理变化，可以类推出来；五脏所反应的声音，可以凭意识加以辨别；五色的微妙变化，可以凭眼睛进行观察。脉诊与色诊结合起来运用，诊断就不会出现失误了。

　　面赤，脉来疾数如喘，脉坚实，诊断为气积滞于中，时常妨碍饮食，病名为心痹，病因为思虑过度，心气受伤，邪气乘虚侵袭人体。面白，脉来躁动如喘，浮而大，上部虚下部实，为气滞于胸中，虚惊而喘，病名为肺痹，病因为外伤寒热，醉后行房。面青，脉来长，左右搏指有力，为气积滞心下，腹胀支撑两胁，病名为肝痹。病因为寒湿所伤，与疝气的病机相同，同时还有腰痛，脚冷，头痛等症状。面黄，脉来大而虚，为气积滞于腹中，病人自觉腹中气逆，病名为厥疝，女子也有这类情况，病因为四肢过度劳累，汗出伤风所致。面黑，脉来浮大而坚硬，为气积滞在小腹及阴部，病名为肾痹，病因为用凉水洗澡后即卧所致。

　　大凡观察五色，如果面黄目青，或面黄目红，或面黄目白，或面黄目黑，均为不死的象征。而面青目红，或面红目白，或面青目黑，或面黑目白，或面红目青，均为死的征象。