　　【题解】决，分别、辨别之意。本篇主要论述了将人体之气(主要是水谷精微之气)分为精、气、津、液、血、脉六种气，故以"决气"名篇。

　　【原文】黄帝日余闻人有精、气、津、液、血、脉，余意以为一气耳，今乃辨为六名，余不知其所以然。岐伯日两神相搏，合而成形，常先身生，是谓精。何谓气岐伯日上焦开发，宣五谷味，熏肤、充身、泽毛，若雾露之溉，是谓气。何谓津?岐伯日腠理发泄，汗出溱溱[1]，是谓津。何谓液?岐伯日谷入气满，淖泽[2]注于骨，骨属屈伸，泄泽补益脑髓，皮肤润泽，是谓液。何谓血?岐伯日中焦受气，取汁变化而赤，是谓血。何谓脉?岐伯日壅遏[3]营气，令无所避，是谓脉。

　　【提要】本段讨论了精、气、津、液、血、脉六气的生成及其功能特点，并以此作为六气的基本概念。

　　【注释】[1]溱音真，这里形容汗出很多的样子。

　　[2]淖泽淖，音闹，泥沼，这里引申为满溢的意思。泽，即润泽之意。

　　[3]壅遏指约束营血，使之行于一定的路径。

　　【白话解】黄帝说我听说人体有精、气、津、液、血、脉的说法，我认为这些不过是一种气罢了，现在却把它分为六种，我不懂这是怎么回事。岐伯说男女交合之后，可以产生新的生命体，在形体出现以前，构成人体的基本物质，就叫做精。黄帝问什么是气?岐伯说上焦把饮食精微物质宣发布散到全身，可以温煦皮肤、充实形体、滋润毛发，就像雾露灌溉各种生物一样，这就叫做气。黄帝问什么是津?岐伯说肌腠疏泄太过，汗出过多。这样的汗就叫做津。黄帝问什么是液?岐伯说饮食入胃，水谷精微充满于周身，外溢部分输注于骨髓中，使关节曲伸灵活；渗出的部分可以补益脑髓，散布到皮肤，保持皮肤润泽的物质，就叫做液。黄帝问什么是血?岐伯说位于中焦的脾胃接纳饮食物，吸收其中的精微物质，经过气化变成红色的液体，这就叫做血。黄帝问什么是脉?岐伯说约束营血，使之不能向外流溢，就叫做脉。

　　【按语】六气的化生，皆源于水谷精微。精虽禀受于先天，亦须后天之补充滋养；宗气则由上焦开发，"宣五谷味"而成津与液虽有阴阳清浊之分，但又皆赖"谷入气满"而化生；血则是"中焦受气，取汁"，经心神变化而成的赤色液体；脉的壅遏营气之力亦依赖于脾胃之气的供养和维持。故六气之名虽不同，但皆由一气所化，这充分反映了《内经》以脾胃为后天之本的理论特点。

　　【原文】黄帝日六气者，有余不足，气之多少，脑髓之虚实，血脉之清浊，何以知之?岐伯日精脱者，耳聋；气脱者，目不明津脱者，腠理开，汗大泄；液脱者，骨属屈伸不利，色天叫，脑髓消，胫疫，耳数鸣；血脱者，色白，天然不泽，其脉空虚，此其候也。

　　【提要】本段分别论述了六气耗损而致的证候特点。

　　【注释】[1]色天指皮肤面色枯槁无华。

　　【白话解】黄帝问上述精、气、津、液、血、脉六气的有余和不足各有什么表现?如何才能了解气的多少、脑髓的虚实、血脉的清浊呢?岐伯说精的大量耗损，会使人耳聋；气虚的，可使人的眼睛看不清东西；津虚的，腠理开泄，使人大量汗出；液虚的，四肢关节屈伸不利，面色枯槁没有光泽，脑髓不充满，小腿酸软，经常耳鸣；血虚的，面色苍白而不润泽；脉虚的，脉管空虚下陷，从这些就可以了解六气异常的表现。

　　【按语】本段论述了六气耗夺的临床表现，由于六气同源而异名，所以在病理上也必然相互影响，因此单独出现的六气脱证在临床上很少见。例如"津脱"的病人，大汗伤津耗液，必兼血亏；同理血虚者兼液少；气脱者也常伴大失血等。治疗六气耗夺之病，也应分清主次，把握病机，急则治标，缓则治本，才能取得较好的疗效。

　　【原文】黄帝日六气者，贵贱何如?岐伯日六气者，各有部主[1]也，其贵贱善恶，可为常主，然五谷与胃为大海也。

　　【提要】本段指出六气虽各有所主之部，但均以水谷、胃为本。

　　【注释】[1]各有部主即六气各有所主之部，如肾主精、脾主津液、肺主气、心主脉等。

　　【白话解】黄帝问六气对人体作用的重要性有何不同?岐伯说六气分别统领于各自的脏器，它们在人体中的重要性及功能的正常与否，都取决于其所归属的脏器的情况。但是，六气都是五谷精微所化生的，而这些精微物质又化生于胃，因此胃是六气化生的源泉。

　　【按语】本段指出六气均有各自所主之部，同时进一步指出六气以水谷与胃为本，从而呼应篇首以一气分而为六，和则为一之论，一方面将六气理论纳入五脏系统中，另一方面则强调了胃于水谷精微物质在人体生命活动中的重要性。六气同源的观点，不仅进一步突出了中医"整体观"的学术思想，也为临床多途径治疗疾病开阔了思路。