　　【题解】本篇主要内容从解剖角度介绍了古代对消化道的认识，其中以肠胃为主体，故以"肠胃"名篇。

　　【原文】黄帝问于伯高日余愿闻六腑传谷者，肠胃之小大长短，受谷之多少奈何?伯高日请尽言之，谷所从出入浅深远近长短之度唇至齿长九分，口广二寸半；齿以后至会厌[1]，深三寸半，大容五合[2]舌重十两，长七寸，广二寸半重十两，广一寸半，至胃长一尺六寸，胃纡曲屈，伸之，长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，大容三斗五升。小肠后附脊，左环回周迭积，其注于回肠者，外附于脐上。回运环十六曲，大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺。回肠当脐，左环回周叶积[3]而下，回运环反十六曲，大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺。广肠傅脊[4]，以受回肠，左环叶脊，上下辟，大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸。肠胃所入至所出，长六丈四寸四分，回曲环反，三十二曲也。

　　【提要】本段记述了从口唇至直肠的整个消化道的大体解剖。

　　【注释】[1]会厌在气管和食管的交汇处，是覆盖气管的一个器官。

　　[2]合古代容量单位，每十合为一升。[3]叶积就是迭积的意思。

　　[4]傅脊在脊椎附近的意思。

　　【白话解】翮黄帝向伯高问道我想了解一下六腑之中消化器官的状况，关于肠胃等脏器的大小、长短及容纳饮食物的数量的多少是怎样的情况?伯高说请让我详细地给你讲一下，饮食物的出入及深浅、远近、长短的度数是这样的口唇到牙齿间的距离是九分，两口角的宽度是二寸半，从牙齿向后到会厌的距离是三寸半，整个口腔可容纳五合食物。舌的重量是十两，长七寸，宽二寸半，咽门的重量也是十两，宽一寸半。从咽门至胃的长度是一尺六寸，胃的形态是迂屈曲折的，伸直了长二尺六寸，外周长一尺五寸，直径五寸，能容纳饮食物三斗五升。小肠在腹腔依附于脊柱之前，向左环绕重叠，下口注于回肠，在外依附在脐的上方，小肠共计环绕重叠十六个弯曲，外周长二寸半，直径八分又三分之一分，长三丈二尺。回肠在脐部向左迥环，环绕重叠向下延伸，也有十六个弯曲，外周长四寸，直径一寸又三分之一寸，共长二丈一尺。广肠附于脊前与回肠相接，向左环绕重叠于脊椎之前由上到下逐渐宽大，最宽处周长八寸，直径二寸又三分之二寸，长二尺八寸。整个消化道从食物入口至代谢物排出，总长度是六丈又四寸四分，共计有三十二个弯曲。

　　【按语】本篇记述了从口唇到直肠的整个消化道的大体解剖，包括了唇、齿、口、舌、会厌、咽门、胃、小肠、大肠、直肠等，分别对长度、宽度、周长、直径、重量、容量等方面作了说明。据近代许多学者研究认为，古代的度量衡与现代不同，仅从长度而论，消化道各部分之间的比例，基本上与现代解剖学记载相符合，可见古人是很重视人体解剖的。