　　【本章要点】

　　一、津液来源于水谷，生成于脾胃。在生理上别为五道，随着外界刺激因素的不同而发生适应性的变化。

　　二、简述了津液的病理变化，由于所在部位的不同，其表现的症状和名称也各别。

　　三、略论五脏和耳、目的功能。

　　【原文】

　　黄帝问于岐伯曰：水谷入于口，输于肠胃，其液别为五①，天寒衣薄，则为溺与气，天热衣厚则为汗，悲哀气并则为泣，中热胃缓则为唾。邪气内逆，则气为之闭塞而不行，不行则为水胀，余知其然也，不知其何由生？愿闻其道。

　　岐伯曰：水谷皆入于口，其味有五，各注其海。津液各走其道，故三焦出气，以温肌肉，充皮肤，为其津，其流而不行者为液。

　　天暑衣厚则腠理开，故汗出，寒留于分肉之间，聚沫则为痛。天寒则腠理闭，气湿不行，水下留于膀胱，则为溺与气。

　　五脏六腑，心为之主，耳为之听，目为之候②，肺为之相③，肝为之将④，脾为之卫⑤，肾为之主外⑥。故五脏六腑之津液，尽上渗于目，心悲气并，则心系急。心系急则肺举，肺举则液上溢。夫心系与肺，不能常举，乍上乍下，故咳而泣出矣。

　　中热则胃中消谷，消谷则虫上下作。肠胃充郭，故胃缓，胃缓则气逆，故唾出。

　　五谷之津液，和合而为膏者，内渗入于骨空，补益脑髓，而下流于阴股⑦。

　　阴阳不和，则使液溢而下流于阴，髓液皆减而下，下过度则虚，虚故腰背痛而胫酸。

　　阴阳气道不通，四海闭塞，三焦不泻，津液不化，水谷并行肠胃之中，别于回肠，留于下焦，不得渗膀胱，则下焦胀，水溢则为水胀，此津液五别之逆顺也。

　　【注释】

　　①五：即后面所说的尿、气、汗、泪、唾液五种液体排泄物。

　　②候：视觉的意思。

　　③相：辅佐的意思。

　　④将：将才，有谋虑、决断之意。

　　⑤脾为之卫：脾主肌肉，可以护卫在内的脏腑。

　　⑥主外：肾主骨而形成人的形体骨骼，所以说肾主外。

　　⑦阴股：阴，阴器；股，大腿、下肢。

　　【译文】

　　黄帝问岐伯道：水谷自口纳入，输送到肠胃，它化生的津液分别为五：当天气寒冷时，或穿衣过薄时，就变为小便与气；当天气炎热时，或穿衣过厚时，就成为汗液；遇悲感哀痛时，气机并合，则为眼泪；当中焦有热，胃功能弛缓时，就上泛而为唾液；当邪气内犯，气机闭塞而不行，则水气滞留而为水胀。这许多现象，我虽已能了解，但还不知五液是怎样生成的，请教其中的道理。

　　岐伯说：水谷都从口入，它有五种味道，各归其所喜的五脏，津液亦随其所喜而各走其道，故由三焦输出其气，来温养肌肉，充实皮肤，这就叫做“津”；其留而不行的叫做“液”。

　　炎暑之时，穿的衣服过厚，则腠理开张，故而汗出，如果寒邪羁留于分肉之间，将津液凝聚为沫汁而发生疼痛；天寒时腠理闭密，气湿不能从汗窍排泄，向下流于膀胱，就为小便与气。

　　五脏六腑以心为主宰，耳主听觉，眼主占候，肺像宰相，肝像将军，脾像护卫，肾脏主骨而成形体。所以五脏六腑的津液，向上渗灌于眼睛，当心有悲哀气并时，心系就会引急，心系引急则肺叶上举，肺叶上举使津液向上泛溢。但心系急，肺叶不能经常上举，而是忽上忽下，故发生咳嗽与泪出。

　　中焦有热，胃中消化谷物过快，肠中寄生虫上下蠕动。若水谷使肠胃充廓，则胃的活动弛缓，胃弛缓则气上逆，而为唾液出。

　　五谷的津液，和合而成为脂膏，向内渗灌于骨孔，上行补益脑髓，向下流于生殖器。

　　如果阴阳不能调和，则使液下流于阴窍，髓液也同时减少，流泄过度使真阴虚，虚则发生腰背疼痛、胫部酸软。

　　如果阴阳气道不通，则四海闭塞，三焦不能输泻，津液不能化生，所受的水谷并聚于肠胃之中，最后别出于大肠，停留在下焦，不能将水分渗入膀胱，则下焦作胀，水液泛溢于外则为水胀。以上所说就是津液分别为五而后运行的正常与反常情况。