　　【本章要点】

　　一、说明五脏之气与外在五官在生理上是密切联系的，因此从五官的形态可以了解人体的健康状况。凡五官端正而丰满，体质多强壮而少病，能尽终其天年。

　　二、详细叙述了五官与五脏之间的联系规律，在五脏发生病变时，外在五官可相应的发生变态，因此可以作为诊断的依据之一。

　　【原文】

　　黄帝问于岐伯曰：余闻刺有五官①五阅，以观五气。五气者，五脏之使②也，五时之副也。愿闻其五使当安出？岐伯曰：五官者，五脏之阅也。

　　黄帝曰：愿闻其所出，令可为常。岐伯曰：脉出于气口，色见于明堂，五色更出，以应五时，各如其常，经气入脏，必当治理。

　　帝曰：善。五色独决于明堂③乎？岐伯曰：五官已辨，阙庭必张，乃立明堂，明堂广大，蕃蔽见外，方壁高基，引垂居外，五色乃治，平博广大，寿中百岁，见此者，刺之必已，如是之人者，血气有余，肌肉坚致，故可苦以针。

　　黄帝曰：愿闻五官。岐伯曰：鼻者，肺之官也；目者，肝之官也；口唇者，脾之官也；舌者，心之官也；耳者，肾之官也。

　　黄帝曰：以官何候？岐伯曰：以候五脏。故肺病者，喘息鼻张；肝病者，眦青；脾病者，唇黄；心病者，舌卷短，颧赤；肾病者，颧与颜黑。

　　黄帝曰：五脉安出，五色安见，其常色殆者如何？岐伯曰：五官不辨，阙庭不张，小其明堂，蕃蔽不见，又埤④其墙，墙下无基，垂角去外。如是者，虽平常殆，况加疾哉。

　　黄帝曰：五色之见于明堂，以观五脏之气，左右高下，各有形乎？岐伯曰：脏腑之在中也，各以次舍，左右上下，各如其度也。

　　【注释】

　　①五官：指眼、耳、鼻、舌、唇。

　　②五脏之使：奉令出行叫做“使”。五脏之使，说明面部的气色是五脏的外在表现。

　　③明堂：古代政府讲明正教的地方叫明堂，位于四维正中，而鼻在面部正中，称为明堂。

　　④埤：卑鄙、低小的意思。

　　【译文】

　　黄帝问岐伯说：我听说针刺法有五官五阅（五官，即眼、耳、鼻、舌、唇。阅，是显现于外面而可以看到的意思。五官五阅，就是五脏的内在变化在五官方面的表象）法，可用来观察五种气色。五种气色，是五脏的外在表现，并与五时气候相配合。我想知道五脏是怎样表现在外的。岐伯回答说：五官是五脏的外部表现。

　　黄帝说：我想了解五脏所表现出的征象，并将它作为诊病的常理。岐伯回答说：脉象反应在气口，气色表现在鼻部，五色的交替显现，与五时相对应，且各有一定的规律。由经脉传入内脏的，必当调治于里。

　　黄帝说：好。那么五色的表现仅反映在鼻吗？岐伯回答说：五官之色，已经分明，天庭部位必须开阔饱满，才可由明堂（鼻）测五色。若明堂宽阔，颊部和耳门部显露于外，肌肉高厚隆满，耳垂向下向外，明显开豁，五色正常，五官位置平阔，就可享得百年高寿。这样的人患有疾病时，使用针刺一定能治愈，因为其气血充足，肌肉坚实，腠理致密。

　　黄帝说：五官与五脏的关系怎样？岐伯说：鼻是肺脏的官窍；眼睛是肝脏的官窍；口唇为脾脏的官窍；舌为心脏的官窍；耳为肾脏的官窍。

　　黄帝说：由五官可以测知什么症候呢？岐伯回答说：可以测候五脏的病变。肺脏有病时喘息急促，鼻翼扇动，肝脏有病时，眼角发青；脾脏有病时，口唇发黄；心脏有病时，则舌卷而短缩，两颧红赤；肾脏有病时，两颧及额部发黑。

　　黄帝说：五脏的脉象正常时，五色的表现也就正常，有的人气色和正常人一样，但一旦有病则会较严重，这是为什么？岐伯回答说：五官功能失常，天庭不开阔，明堂狭小，颊部和耳门部狭窄不显，肌肉瘦削，耳垂和耳上角向外反出。即使平时色脉正常，也是很衰弱的，何况患有疾病呢!

　　黄帝说：五色显现于明堂，通过观察可推知五脏之气的变化，那么在明堂的左右上下各有一定的显象吗？岐伯说：脏腑在胸腹的里面，且各有一定的位置，所以反映在明堂的五色，也有左右上下一定的长度。