　　【题解】淫邪，系指亢盛的邪气。因文中主要论述了淫邪扰乱脏腑而形成梦的机理和表现，故称为"淫邪发梦"。

　　【原文】黄帝日愿闻淫邪泮衍，奈何?岐伯日正邪从?外袭内，而未有定舍，反淫于脏，不得定处，与营卫俱行，而与魂魄飞扬，使人卧不得安而喜梦；气淫于腑，则有余于外，不足于内气淫于脏，则有余于内，不足于外。

　　黄帝日有余不足，有形乎?岐伯日阴气盛，则梦涉大水而恐惧；阳气盛，则梦大火而燔灼；阴阳俱盛，则梦相杀。上盛则梦飞，下盛则梦堕；甚饥则梦取，甚饱则梦予肝气盛，则梦怒，肺气盛，则梦恐惧、哭泣、飞扬；心气盛，则梦善笑恐畏；脾气盛，则梦歌乐、身体重不举；肾气盛，则梦腰脊两解不属。凡此十二盛者，至而泻之，立已。

　　厥气客于心，则梦见丘山烟火；客于肺，则梦飞扬，见金铁之奇物客于肝，则梦山林树木；客于脾，则梦见丘陵大泽，坏屋风雨客于肾，则梦临渊，没居水中；客于膀胱，则梦游行；客于胃，则梦饮食；客于大肠，则梦田野；客于小肠，则梦聚邑冲衢；客于胆，则梦斗讼自刳嵋；客于阴器，则梦接内；客于项，则梦斩首；客于胫，则梦行走而不能前，及居深地布[2]苑中；客于股肱，则梦礼节拜起；客于胞膻[3]，则梦溲便。凡此十五不足者，至而补之立已也。

　　【提要】本段主要阐述了邪气乘人体脏腑的虚弱而侵入脏腑，使魂魄不安而成梦的机理，列举了因各脏腑的盛衰，邪气的不同，出现不同的梦境，提示释梦诊断疾病的具体方法。

　　【注释】[1]自刳音枯，刨割。自刳，自杀或自残。

　　[2]峁，音叫，地窖。

　　[3]膻，音琛，直肠。

　　【白话解】黄帝说我想了解邪气在人体内流散的情况是怎样的。岐伯回答说邪从外侵人人体，有时没有固定的侵犯部位，却向内侵犯脏腑，而且与营气、卫气一起在体内流行，致使魂魄不能安定，使人睡卧不宁而多梦。如果邪气侵犯夭腑，就会使在外的阳气过盛而在里的阴气不足。如果邪气侵犯五脏，就会使在里的阴气过盛而在外的阳气不足。

　　黄帝问人体阴气和阳气的过盛、不足，有具体表现吗?岐伯答道如果阴气亢盛，梦见渡涉大水而感到恐惧。阳气亢盛，就会梦见大火烧灼的景象。阴气和阳气都亢盛，会梦见相互厮杀。人体上部邪气亢盛，梦见身体在天空飞腾。人体下部邪气亢盛，梦见身体向下坠堕。过度饥饿的时候，会梦见向人索取东西。过饱的时候，会梦见给予别人东西。肝气亢盛，做忿怒的梦。肺气亢盛，做恐惧、哭泣和飞扬腾越的梦。心气亢盛，梦见好喜笑或恐惧畏怯。脾气亢盛，梦见歌唱奏乐或身体沉重不能举动。肾气亢盛，会梦见腰脊分离而不相连接。以上所谈的这十二种气盛所形成的梦境，分别使用针刺泻法，很快就能痊愈。

　　由于正气虚弱而邪气侵入于心，就会梦见山丘烟火弥漫。侵入肺的，梦见飞扬腾越或金石类奇形怪状的东西。侵入肝的，梦见山林树木。侵入脾的，梦见丘陵和大的湖?白，或者风雨中毁坏的房屋。侵入肾的，会梦见站在深渊的边沿或浸泡在水中。侵入膀胱的，梦见漂荡流行。侵入胃的，梦见食物。侵人大肠的，梦见田野；侵入小肠的，梦见许多人聚集在广场或要塞。侵入胆的，梦见同人争斗、诉讼或自杀。侵袭到生殖器的，梦见性交。侵袭到项部的，梦见被杀头。侵袭到小腿的，梦见想走路而不能前进，或被困在地下深处的窖园中。侵袭到大腿的，梦见行礼跪拜；侵袭到尿道和直肠的，梦见解大便、小便。以上所谈这十五种正气不足而邪气侵袭的梦境，分别运用针刺补法，很快就能痊愈。

　　【按语】本篇所论述的各种梦境，虽与实际病理变化不完全相符，但梦多是一种病态应该引起临床医师注意，或可作为临床诊断某一脏腑病变的一种思路，如经常梦中恼怒，可视为肝气郁结等。