　　【题解】本，即根本。本脏，以脏腑为根本的意思。因文中论述精、神、血、气、魂、魄都藏于五脏，水谷津液则在六腑中传化，脏腑功能正常人体才正常，疾病的发生也是以脏腑功能失常为其根本，故称为"本脏"。

　　【原文】黄帝问于岐伯日人之血气精神者，所以奉生而周于性命者也；经脉者，所以行血气而营阴阳、濡筋骨，利关节者也；卫气者，所以温分肉，充皮肤，肥腠理，司关阖者也；志意者，所以御精神，收魂魄，适寒温，和喜怒者也。是故血和则经脉流行，营覆阴阳，筋骨劲强，关节清利矣卫气和则分肉解利，皮肤调柔，腠理致密矣；志意和则精神专直，魂魄不散，悔怒不起，五脏不受邪矣；寒温和则六腑化谷，风痹不作，经脉通利，肢节得安矣，此人之常平也。五脏者，所以藏精神血气魂魄者也；六腑者，所以化水谷而行津液者也。此人之所以具受于天也，无愚智贤不肖，无以相倚也。然有其独尽天寿，而无邪僻之病，百年不衰，虽犯风雨卒寒大暑，犹有弗能害也有其不离屏蔽室内，无怵惕[1]之恐，然犹不免于病，何也?愿闻其故。

　　【提要】阐述了经脉、血液、卫气、志意的生理功能。

　　【注释】[1]怵惕张介宾"怵，恐也；惕，惊也。"

　　【白话解】黄帝问岐伯说人体的血、气、精、神，是奉养身体而维持生命的物质。经脉可以通行气血而营养人体内外的脏腑、组织和器官，濡润筋骨，保持关节活动滑利。卫气可以温养肌肉，充养皮肤，滋养腠理，掌管汗孔的正常开合。人的志意，可以统御精神，收摄魂魄，使人体能够适应四时气候的寒温变化，正常调节自身的情志变化。所以血液调和，就能够在经脉中正常运行，遍布周身而营养身体的内外，从而保持筋骨强劲有力，关节滑利自如。卫气的功能正常，就会使肌肉舒展滑润，皮肤和调柔润，腠理致密。意志调和，就会精神集中、思维敏捷、魂魄正常活动而不散乱，没有懊悔、愤怒等过度的情志刺激，五脏的功能正常而免受邪气的侵袭。若人能对气候、饮食的寒温很好地调摄、适应，六腑传化水谷的功能就正常，气血来源充足，经脉运行通利，就不会感受邪气而发生风痹病，肢体关节保持正常活动。这就是人体的健康状态。五脏是贮藏精、神、血、气、魂、魄的，六腑是传化水谷而运行津液的。五脏和六腑的功能，都是人体禀受于先天的，不论是愚笨或聪明的，好人或坏人，都不会有不同。但是，有的人能够享尽自然所赋予的寿命，不会因邪气侵袭而发生疾病，年纪虽然很大了却少有衰老的表现，即使遇到风雨、骤冷、酷暑等气候异常变化，也不能伤害他的形体。有的人不离开掩蔽严密的居室，也没有惊恐的情志刺激，却不能避免发生疾病，我想知道这是什么道理呢?

　　【原文】岐伯对日窘乎哉问也。五脏者，所以参天地。副阴阳，而连四时，化五节者也；五脏者，固有小大、高下、坚脆、端正、偏倾者，六腑亦有小大、长短、厚薄、结直、缓急。凡此二十五者，各不同，或善或恶，或吉或凶，请言其方。

　　心小则安，邪弗能伤，易伤以忧；心大则忧不能伤，易伤于邪。心高则满于肺中。悦而善忘，难开以言；心下则脏外，易伤于寒，易恐以言。心坚则脏安守固；心脆则善病消瘅热中。心端正，则和利难伤心偏倾则操持不一，无守司也。少饮，不病喘喝；肺大则多饮，善病胸痹、喉痹、逆气。肺高则上气，肩息，数肺下则居贲迫肺，善胁下痛。肺坚则不病，数上气；肺脆则苦病消瘅易伤。肺端正则和利难伤；肺偏倾则胸偏痛也。

　　肝小则脏安，无胁下之病；肝大则逼胃迫咽，迫咽则苦膈中，且胁下痛。肝高则上支贲，切胁悦为息贲；肝下则逼胃，胁下空，胁下空则易受邪。肝坚则脏安难伤；肝脆则善病消瘅易伤。肝端正则和利难伤；肝偏倾则胁下痛也。

　　脾小则脏安，难伤于邪也；脾大则苦凑眇[1]而痛，不能疾行。脾高，则眇引季胁而痛脾下则下加于大肠，下加于大肠，则脏苦受邪。脾坚则脏安难伤；脾脆则善病消瘅易伤。脾端正则和利难伤脾偏倾则善满善胀也。

　　肾小则脏安难伤；肾大则善病腰痛，不可以俯仰，易伤以邪。肾高则苦背膂痛，不可以俯仰；肾下则腰尻痛，不可以俯仰，为狐疝。肾坚则不病腰背痛；肾脆则善病消瘅，易伤。肾端正则和利难伤；肾偏倾则苦腰尻痛也。凡此二十五变者，人之所苦常病。

　　【提要】本段详尽地论述了五脏的小、大、高、下、坚、脆、正、偏等八种生理差异及各自的多发病证。

　　【注释】[1]眇，音秒，胁下空软处。

　　【白话解】岐伯答道您提的这个问题真难啊!五脏与自然界相应，与阴阳相合，与四时相通，从而与五个季节的五行变化相适应。五脏本来就有形体大小、位置高低、质地坚脆和形杰端币偏斜的区别。六腑十仃右女小、斗镝、匣菠曲盲松紧和缓急的不同。这二十五种情况各不相同，有的善、有的恶，有的吉、有的凶，请允许我阐述它们的规律心脏小的，神气安定收敛，外邪不易伤害，但容易受到忧愁等情志变化的伤害。心脏大的，忧愁等情志变化不易伤害，却容易被外邪伤害。心脏位置偏高的，易使肺气壅满，胸中烦闷不舒而健忘，难以用语言来开导。心脏位置偏低的，心阳外散而易于被寒邪伤害，容易被言语恫吓。心脏坚实的，功能活动正常，神气固守心中。心脏脆弱的，容易患消瘅等内热病。心脏端正的，脏气调和通利，邪气难以损伤。心脏偏斜的，功能活动失常，神气外散，遇事缺乏主见。

　　肺脏小的，饮邪很少停留，不易患喘息病。肺脏大的，饮邪易于停留，而常患胸痹、喉痹和气逆等病。肺脏位置偏高的，气易上逆而抬肩喘息、咳嗽。肺脏位置偏低的，肺体靠近胃上口，致肺的气血不通，所以常发生胁下疼痛。肺脏坚实的，不易患咳嗽、气逆等病证。肺脏脆弱的，气机不宣而化热，容易患消瘅病。肺脏端正的，肺气调和通利，邪气难以伤害。肺脏偏斜的，易出现一侧胸痛。

　　肝脏小的，功能活动正常，不易发生胁下的病痛。肝脏大的，逼迫胃脘和食道，若压迫食道便会形成饮食不入的膈中证，并且胁下疼痛。肝脏位置偏高的，向上支撑膈膜，紧贴着胁部，常形成息责病。肝脏位置偏低的，逼迫胃脘，使胁下空虚，容易感受邪气。肝脏坚实的，功能活动正常而邪气难以伤害。肝脏脆弱的，容易患消瘅病。肝脏端正的，肝气调和通利，邪气难以伤害。肝脏偏斜的，常胁下疼痛。

　　脾脏小的，功能活动正常，不容易被邪气损伤。脾脏大的，胁下空软处常充塞而疼痛，不能快步行走。脾脏位置偏高的，胁下空软处牵引季胁疼痛。脾脏位置偏低的，向下加临大肠的上面，便容易感受邪气。脾脏坚实的，功能活动正常而邪气难以伤害。脾脏脆弱的，容易患消瘅病。脾脏端正的，脾气调和通利，邪气难以伤害。脾脏偏斜的，常见胀满病变。

　　肾脏小的，功能活动正常，不易被邪气伤害。肾脏大的，易于患腰痛病而不能前俯后仰，容易被邪气伤害。肾脏位置偏高，常脊背疼痛而不能前俯后仰。肾脏位置偏低的，腰尻部疼痛而不能俯仰，易形成狐疝病。肾脏坚实的，不会发生腰背疼痛之类的疾病。肾脏脆弱的，容易患消瘅病。肾脏端正的，肾气调和通利，邪气难以伤害。肾脏偏斜的，会发生腰尻疼痛。以上所谈的二十五种病变，是由于五脏的大小、坚脆、高低、斜正等因素造成的，所以是人体经常发生的病变。

　　【原文】黄帝日何以知其然也岐伯日赤色小理者，心小；粗理者，心大。无髑髂者，心高；髑骺小、短、举者，心下。髑髂长者，心下坚；髑骺弱小以薄者，脆。髑髂直下不举者，心端正；髑髂倚一方者，心偏倾也。

　　白色小理者，肺小；粗理者，肺大。巨肩反膺陷喉者，肺高；合腋张胁者，肺下。好肩背厚者，肺坚肩背薄者，肺脆。背膺厚者，肺端正；胁偏踪者，肺偏倾也。

　　青色小理者，肝小；粗理者，肝大。广胸反骰[1]者，肝高；合胁兔骰者，肝下。胸胁好者，肝坚；胁骨弱者，肝脆。膺腹好相得者，肝端正；胁骨偏举者，肝偏倾也。

　　黄色小理者，脾小；粗理者，脾大。揭唇者，脾高唇下纵者，脾下。唇坚者，脾坚；唇大而不坚者，脾脆。唇上下好者，脾端正；唇偏举者，脾偏倾也。

　　黑色小理者，肾小；粗理者，肾大。高耳者，肾高；耳后陷者，肾下。耳坚者，肾坚；耳薄不坚者，肾脆。耳好前居牙车者，肾端正；耳偏高者，肾偏倾也。凡此诸变者，持则安，减则病也。

　　帝日善。然非余之所问也，愿闻人之有不可病者，至尽天寿，虽有深忧大恐，怵惕之志，犹不能减也，甚寒大热，不能伤也；其有不离屏蔽室内，又无怵惕之恐，然不免于病者，何也?愿闻其故。岐伯日五脏六腑，邪之舍也，请言其故。五脏皆小者，少病，苦炼心，大愁忧；五脏皆大者，缓事，难使以忧。五脏皆高者，好高举措；五脏皆下者，好出人下。五脏皆坚者，无病五脏皆脆者，不离于病。五脏皆端正者，和利得人心；五脏皆偏倾者，邪心而善盗，不可以为人平，反复言语也。

　　【注释】[1]骰，音敲，偏下的肋骨。

　　【提要】本段论述了诊断五脏八种生理差异的方法。

　　【白话解】黄帝问怎样了解五脏的大小、坚脆等情况呢?岐伯回答说皮肤色红、纹理致密，心脏小。纹理粗糙者，心脏大。胸骨剑突不明显者，心脏的位置偏高。胸骨剑突短小高起者，心脏位置偏低。胸骨剑突长者，心脏多坚实。胸骨剑突瘦小而薄者，心脏脆弱。胸骨剑突挺直向下而不突起，心脏端正。胸骨剑突歪斜者，心脏偏斜。

　　皮肤色白，纹理致密，肺脏小。纹理粗糙的，肺脏大。两肩宽厚高大，胸膺突出而咽喉下陷者，肺脏位置偏高。两腋窄紧，胁部张开者，肺脏位置偏低。肩部匀称，背部厚实者，肺脏坚实。肩背瘦薄者，肺脏脆弱。胸背宽厚者，肺脏端正。胁部肋骨两侧疏密不匀称者，肺脏偏斜。

　　皮肤色青，纹理致密者，肝脏小。纹理粗糙者肝脏大。胸部宽阔，肋骨向外突起者，肝脏位置偏高。肋骨紧缩内收者，肝脏位置偏低。胸胁匀称者，肝脏坚实。胁部肋骨软弱者，肝脏脆弱。胸部和腹部匀称而彼此协调者，肝脏端正。胁部肋骨一侧突起，肝脏偏斜。

　　皮肤色黄，纹理致密者，脾脏小。纹理粗糙的，脾脏大。口唇栅起而外翻者，脾脏位置偏高。口唇低垂而纵缓者，脾脏位置偏低。口唇坚实者，脾脏坚实。口唇大而松弛者，脾脏脆弱。口唇上下端正、匀称，脾脏端正。口唇不端正而一侧偏高者，脾脏偏斜。

　　皮肤色黑，纹理致密者，肾脏小。纹理粗糙者，肾脏大。耳的位置偏高者，肾脏的位置也同样偏高。耳向后下陷者，肾脏的位置偏低。耳坚挺厚实者，肾脏坚实。耳瘦薄而不坚实者，肾脏脆弱。耳端正匀称，向前贴近牙床者，肾脏端正。一侧耳偏高者，肾脏偏斜。上述变化，能够注意调摄，保持功能正常，人体就会安然无恙。如果不注意调摄，致使五脏受损，人体就会发生疾病。

　　黄帝说讲得好!但是你讲的不是我所问的，我想了解的是有的人从来不生病，而且可以享尽自然寿命，即便有忧愁、恐惧、惊吓等强烈的情志刺激，也不能使五脏虚弱，严寒酷热的外邪，也不会损伤五脏；有的人不离开掩蔽严密的居室，也没有惊恐等情志刺激，却不能避免发生疾病，我想知道这是为什么呢?岐伯回答说人的五脏六腑是邪气侵袭的地方，请允许我就这个问题谈谈其中的道理。五脏都小的，较少因为外邪侵袭而发生疾病，但是容易心情焦虑，多愁善感。五脏都大的，做事从容和缓，难得使他忧愁。五脏位置都偏高的，举止行动好高骛远。五脏位置都偏低的，意志软弱，甘居人下。五脏都坚实的，不会发生疾病；五脏都脆弱的，总是发生疾病。五脏位置都端正的，性情柔顺，为人公正，办事深得人心。五脏都偏斜的，心怀邪念而善于偷盗，不能与人们公平办事，前言后语不一致且不讲信用。

　　【原文】黄帝日愿闻六腑之应。岐伯答日肺合大肠。大肠者，皮其应；心合小肠，小肠者，脉其应；肝合胆，胆者，筋其应；脾合胃，胃者，肉其应；肾合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其应。

　　黄帝日应之奈何?岐188肺应皮。皮厚者，大肠厚，皮薄者，大肠薄；皮缓，腹里大者[1]，大肠大而长；皮急者，大肠急而短；皮滑者，大肠直；皮肉不相离者，大肠结。

　　心应脉，皮厚者，脉厚，脉厚者，小肠厚皮薄者，脉薄，脉薄者，小肠薄；皮缓者，脉缓，脉缓者，小肠大而长；皮薄而脉冲小者，小肠小而短。诸阳经脉皆多纡屈者，小肠结。

　　脾应肉，肉胭坚大者，胃厚；肉胭么者，胃薄。肉胭小而幺者，胃不坚；肉胭不称身者，胃下，胃下者，下管约不利。鳍，胃缓；肉胭无小里累者，胃急。肉胭多少里累者，胃结，胃结者，上管约不利也。

　　肝应爪，爪厚色黄者，胆厚；爪薄色红者，胆薄；色青者，胆急；需色赤者，胆缓；爪直色白无约者，胆直；爪恶色黑多纹者，胆结也。

　　肾应骨，密理厚皮者，三焦膀胱厚；粗理薄皮者，三焦膀胱薄。疏腠理者，三焦膀胱缓；皮急而无毫毛者，三焦膀胱急。毫毛美而粗者，三焦膀胱直，稀毫毛者，三焦膀胱结也。黄帝日厚薄美恶，皆有形，愿闻其所病。岐伯答日视其外应，以知其内脏，则知所病矣。

　　【提要】具体阐述了五脏、六腑与外在皮肉筋骨等组织器官之间的生理病理联系。

　　【注释】[1]小里累小颗粒累累无数。

　　【白话解】黄帝说我想听昕六腑与在外组织的相应关系。岐伯答道肺与大肠相合，大肠与皮相应。心与小肠相合，小肠与脉相应。肝与胆相合，胆与筋相应。脾与胃相合，胃与肉相应。肾与三焦、膀胱相合，三焦、膀胱与腠理、毫毛相应。

　　黄帝说五脏六腑与各组织的相应关系如何体现呢?岐伯答道肺与皮肤相应，又与大肠相合。皮肤厚者，大肠就厚。皮肤薄者，大肠也薄。皮肤纵缓，腹围大者，大肠松弛而长，皮肤绷急者，大肠紧缩而短。皮肤滑润者，大肠就通顺。皮肤焦枯干燥者，大肠就干结滞涩。

　　心与脉相应，又与小肠相合。皮肤厚的，脉也厚，脉厚的，小肠也就厚。皮肤薄的，脉也薄，脉薄，小肠就薄。皮肤纵缓的，脉就纵缓，脉纵缓的，小肠就粗大而长。皮肤薄而脉弱小，小肠就短小。所有阳经经脉多弯曲的，小肠就干结滞涩。

　　脾与肉相应，与胃相合，隆起的肌肉坚实而大者，胃就厚。隆起的肌肉瘦薄，胃就薄。隆起的肌肉瘦小而弱者，胃就不坚实。隆起的肌肉与身体其他部位不协调，胃的位置便偏低，胃体偏低则胃下口不能正常约束。隆起的肌肉不坚实，胃体就纵缓。隆起的肌肉周围没有小颗粒累累相连者，胃体就紧缩。隆起的肌肉周围有颗粒累累相连的，胃便于结滞涩，胃干结滞涩则胃上口不能正常约束。

　　肝与爪相应，与胆相合。爪甲厚而色黄，胆厚。爪甲薄而色淡红，胆薄。爪甲坚硬而色青，胆紧缩。爪甲濡软、色红，胆纵缓。手直正、色白无纹，胆气调畅。晖畸形、色黑多纹，胆干结滞涩。

　　肾与骨相应，与膀胱、三焦相合。纹理致密、皮肤厚的，三焦、膀胱就厚；纹理粗糙、皮肤薄的，三焦、膀胱就薄。腠理疏松的，三焦、膀胱就弛缓。皮肤紧急而无毫毛的，三焦、膀胱就紧缩。毫毛润泽而粗的，三焦、膀胱调畅。毫毛稀疏的，三焦、膀胱就干结滞涩。

　　黄帝说脏腑的厚薄、好坏等都有外在表现，我想听听它们所发生的病变。岐伯答道观察各脏腑外应的皮肉筋骨脉等组织的表现，来了解内在脏腑的状况，就能够推断各脏腑所发生的病变。

　　【按语】本文强调人体发病与否关键是体质的强弱，与"邪之所凑，其气必虚"和"正气存内，邪不可干"相呼应。茬对身体强弱的认识上，强调五脏为本，特别指出人体外在组织的强弱，也是渊源于内在的脏腑，这为中医诊断学"有诸内，必形诸外"、"从外知内"的观点奠定了基础。