　　【题解】禁，禁诫；服，服从。因文中主要阐述针灸治疗疾病的高深原理，以及在具体运用中遵循和禁忌的内容，故称为"禁服"。

　　【原文】雷公问于黄帝日细子得受业，通于九针六十篇，旦暮勤服之，近者编绝，久者简垢，然尚讽诵弗置，未尽解于意矣。"外揣"言浑束为一，未知所谓也。夫大则无外，小则无内，大小无极，高下无度，束之奈何?士之才力，或有厚薄，智虑褊浅，不能博大深奥，自强于学若细子。细子恐其散于后世，绝于子孙，敢问约之奈何?黄帝日善乎哉问也。此先师之所禁，坐私传之也，割臂歃血之盟也，子若欲得之，何不斋乎。

　　雷公再拜而起日请闻命于是也，乃斋宿三日而请日敢问今日正阳，细子愿以受盟。黄帝乃与俱入斋室，割臂歃血[1]，黄帝亲祝日今日正阳，歃血传方，有敢背此言者，反受其殃。雷公再拜日细子受之。黄帝乃左握其手，右授之书日慎之慎之，吾为子言之，凡刺之理，经脉为始，营其所行，知其度量，内刺五脏，外刺六腑，审察卫气，为百病母，调其虚实，虚实乃止，写其血络，血尽不殆矣。

　　雷公日此皆细子之所以通，未知其所约也。黄帝日夫约方[2]者，犹约囊也，囊满而弗约，则输泄，方成弗约，则神与弗俱。雷公日愿为下材者，勿满而约之。黄帝日未满而知约之以为工，不可以为天下师。

　　【提要】阐述了只有掌握经脉的循行规律及其与卫气的关系，方可实施针刺。

　　【注释】[1]歃血歃，音煞。歃血，即盟者以血涂口旁。

　　[2]约方系指将诊断与治疗方法，提纲挈领地加以归纳。

　　【白话解】雷公向黄帝问道我接受了您所传授的九针六十篇以后，每天从早到晚孜孜不倦地学习，现在阅读的部分，竹简的皮条都断了，从前看过的竹简也已经有了尘垢，仍然不断地阅读和背诵。尽管如此，还是不能完全明白其中的含义。在"外揣"篇中读到，把复杂零散的问题归纳统一为一体，不知这句话指什么讲的。既然说九针的道理，大到不能再大，细到不可再细，它的巨细、高深已经到了无法度量的境地，如此博大精深的内容，如何归纳总结起来呢?况且人的聪明才智有高低的不同，有的智慧过人、思虑周密，有的见识浅薄，不能领会它的高深道理，又不能像我一样刻苦努力地学习。我担心长此以往，九针这一学术内容就会流散，子孙后代就不能继承下来，因此我想向您请教如何把它概括起来呢?黄帝道你问的很好。这正是先师再三告诫的，不能随便轻易地传授给别人，必须经过割臂歃血的盟誓才能传授。你要想得到它，何不至诚地斋戒呢。雷公拜了两拜起来说请让我按照您教导的去做。于是雷公很虔诚地斋宿三日后才来请求说在今天中午的时候，我想盟誓。黄帝和雷公一起进入斋室，举行割臂歃血仪式，黄帝亲自祝告说今天中午，我们歃血盟誓，传授医学要道，如果谁违背了今天的誓言，必定遭受祸殃。雷公说我接受盟戒。黄帝用左手握着雷公的手，右手将书交给雷公，并且说一定要谨慎再谨慎呀，我给你讲其中的道理一般针刺的道理，首先要掌握经脉，运用经脉的循行规律，了解经脉的长度及其中气血的数量。针刺时要内知五脏的次序，外别六腑的功能，同时要审察卫气的情况，作为治疗各种疾病的根本，调理疾病的虚实，病变也就停止了。病在血络，运用刺络放血法，使恶血、邪气排尽，疾病就会消除。雷公说；您说的这些我明白，可是不知道如何把这些归纳起来掌握其要领。黄帝道归纳医学理论的方法，就像捆扎袋子一样，袋子满了如不捆扎住袋口，袋子里的东西就会向外泄漏。医学理论学习后而不会归纳，就不能掌握它的精神而运用自如。雷公问甘愿作下等人才的人，没有全部掌握就加以归纳，又会怎样呢?黄帝道没有全部掌握医学理论和方法就进行归纳的人，只能成为一般的医生，不能成为天下的师表。

　　【原文】雷公日愿闻为工。黄帝日寸口主中，人迎主外，两者相应，俱往俱来，若引绳大小齐等。春夏人迎微大，秋冬寸口微大，如是者，名日平人。

　　人迎大一倍于寸口，病在足少阳，一倍而躁，在手少阳。人迎二倍，病在足太阳，二倍而躁，病在手太阳。人迎三倍，病在足阳明，三倍而躁，病在手阳明。盛则为热，虚则为寒，紧则为痛痹，代则乍甚乍间。盛则泻之，虚则补之，紧痛则取之分肉，代则取血络，且饮药，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，名日经刺。人迎四倍者，且大且数，名日溢阳，溢阳为外格，死不治。必审按其本末，察其寒热，以验其脏腑之病。

　　寸口大于人迎一倍，病在足厥阴，一倍而躁，在手心主。寸口二倍，病在足少阴，二倍而躁，在手少阴。寸口三倍，病在足太阴，三倍而躁，在手太阴。盛则胀满、寒中，食不化，虚执由出窿，小气，滠刍弯蛏刚瘥痘代乍瘩乍盛则泻之，虚则补之，紧则先刺而后灸之络，而后调之，陷下则徒灸之，陷下者，脉血结于中，中有着血。血寒，故宜灸之，不盛不虚，以经取之。寸口四倍者，名日内关，内关者，且大且数，死不治。必审察其本末之寒温，以验其脏腑之病。通其营输，乃可传于大数。

　　大数日盛则徒泻之，虚则徒补之，紧则灸刺，且饮、药，陷下则徒灸之，不盛不虚，以经取之。所谓经治者，饮药，亦日灸刺，脉急则引，脉大以弱，则欲安静，用力无劳也。

　　【提要】指出了通过人迎、寸口的脉象变化来推体经脉、脏腑的病变，并且根据疾病虚实、寒热性质的不同，确定补泻原则，然后再施用灸、刺、药物等不同的治疗方法。

　　【注释】[1]大数治疗大法。

　　【白话解】雷公说我想学习做一般医生应知道的道理。黄帝道寸口脉主诊察在内的五脏，颈部的人迎脉主诊察在外的六腑，寸口脉和人迎脉彼此呼应、共同往来不息，它们的搏动就像牵引一根绳索那样一致。春季和夏季人迎脉稍微盛大一些，秋季与冬季寸口脉稍微盛大一些，出现以上的脉像，就是健康无病的人。

　　人迎比寸口脉的脉象盛大一倍，是病在足少阳经。盛大一倍且躁动不匀的，是病在手少阳经。人迎比寸口脉的脉象盛大二倍，是病在足太阳经。盛大二倍且躁动不匀静，是病在手太阳经。人迎比寸口脉的脉象盛大三倍，是病在足阳明经。盛大三倍而躁动不匀静，是病在手阳明经。人迎脉盛大为热，脉虚为寒，脉紧为痛痹，脉代则病时轻时重。人迎脉盛大用泻法，脉虚用补法，脉紧痛痹针刺分肉间的输穴，脉代病在血络放血，并配合服汤药。脉陷下不起的，用灸法治疗。脉不盛大不搴虚的，桶提静庸的坯，亚田士丹击溃疗，陟壮诒蚺驭相迎比寸口脉的脉象盛大四倍，盛大的同时而且疾速，为阳气外溢，溢阳是阳气被阴气格拒于外的现象，属于死证而不能救治。除以上情况，还必须审察疾病的整个过程，辨明疾病寒热屙]生，以辨别五脏六腑的具体病变。寸口脉比人迎脉的脉象盛大一倍，病在足厥阴经。盛大一倍且躁动不匀静，病在手厥阴经。寸口脉比人迎脉的脉象盛大二倍，病在足少阴经。盛大二倍且躁动不匀静，是病在手少阴经。寸口脉比人迎脉的脉象盛大三倍，病在足太阴经。盛大三倍而且躁动不匀静，病在手太阴经。寸口脉主阴，盛大为阴气过盛，可出现胀满、寒盛中焦和饮食不化等症。寸口脉虚弱，是阴气不足而化生内热，可出现热盛中焦、大便稀烂、少气和尿色变黄等症。脉紧为痛痹，脉代则病时轻时重。寸口脉盛大用泻法，脉虚用补法，脉紧者先施针刺后用灸法，脉代者在血络放血，然后用药物调治。脉陷下不起的只采用灸法。寸口脉下陷，为血凝于脉，脉中有瘀血留着，这是因为血脉中有寒邪，所以应当施用灸法。脉既不盛大也不空虚的，根据发病的经脉，采用相应治疗。寸口脉比人迎脉盛大四倍，称为阴气被阳气关闭在内，脉象在盛大的同时而且疾速，属于死证而不能救治。除上述情况外，还必须审察疾病整个过程中寒热的变化，来辨别脏腑的具体病变。同时，必须通晓经脉的运行和输注，才能进一步传授针灸治病的大法。

　　针灸治病的大法是脉盛的只采用泻法，脉虚的只采用补法，脉紧的采用灸法、刺法和汤药。脉陷下不起的只采用灸法。脉不盛大不空虚的，根据发病的经脉，采用相应治疗。所谓根据经脉治疗，既可采用汤药、也可以采用灸法、针刺。脉急促的采用导引法。脉粗大而无力的，要安静调养，即使用力也不要导致疲劳。

　　【按语】本篇所述针刺治疗五脏六腑之病不仅要寻经取穴，还要结合卫气虚实情况进行调治，再次强调了固护正气在针灸临证中的重要意义。此外，切诊上以人迎、气口的脉象为主的观点，成为与"三部九候"和"独取寸口"相异的一家之言，对研究脉诊的变迁有一定的参考价值。