　　【本章要点】

　　一、说明五脏背腧的位置以及取穴的验证方法。

　　二、指出治疗上取背腧穴，在补泄方法上是宜灸而禁针的。

　　【原文】

　　黄帝问于岐伯曰：愿闻五脏之腧，出于背者。岐伯曰：背中大腧，在杼骨①之端，肺腧在三焦之间，心腧在五焦之间，膈腧在七焦之间，肝腧在九焦之间，脾腧在十一焦之间，肾腧在十四焦之间。皆挟脊相去②三寸所，则欲得而验之，按其处，应在中而痛解，乃其输也。灸之则可刺之则不可。气盛则泻之，虚则补之。以火补者，毋吹其火，须自灭也；以火泻之，疾吹其火，传其艾，须其火灭也。

　　【注释】

　　①杼骨：即第一椎骨。

　　②相去：前面各穴在椎骨旁都各有一个，同名两个穴位之间的距离就叫相去。

　　【译文】

　　黄帝问岐伯说：我想知道五脏腧穴在背部的部位。岐伯说：背中的大腧在项后第一椎骨下的两旁，肺腧在第三椎下的两旁，心腧在第五椎下的两旁，膈腧在第七椎下的两旁，肝腧在第九椎下的两旁，脾腧在第十一椎的两旁，肾腧在第十四椎的两旁。五脏腧穴都在脊柱的两旁，左右相距为三寸。要确定、检验这些穴位时，可用手按压腧穴处，如病人有酸、麻、胀、痛的感觉，或病人原有疼痛得到缓解，就说明正是腧穴的所在部位。对这些腧穴，宜用灸法，不可妄用针刺。邪气盛的用泄法，正气虚的用补法。用艾火补的时候，不要吹艾火，要等它自己慢慢烧灭。用艾火泄的时候，应快速地吹旺火，再用手拍艾条，使之急燃而迅速熄灭。