　　【本章要点】

　　一、讨论了人体的素质，亦即筋骨、肌肉有强弱坚脆的不同，皮肤腠理有厚薄疏密的区别，肠胃有厚薄肥瘦的不同，故在治疗上有能否耐受针石、火烧之痛和耐受毒药的区别。

　　二、说明疾病痊愈的难易，与病症属性的寒热有密切的关系。

　　【原文】

　　黄帝问于少俞曰：筋骨之强弱，肌肉之坚脆，皮肤之厚薄，腠理之疏密，各不同，其于针石火焫之痛何如？肠胃之厚薄坚脆亦不等，其于毒药何如？愿尽闻之。少俞曰：人之骨强、筋弱、肉缓、皮肤厚者，耐痛，其于针石之痛火焫亦然。

　　黄帝曰：其耐火焫者，何以知之？少俞答曰：加以黑色而美骨①者，耐火焫。黄帝曰：其不耐针石之痛者，何以知之？少俞曰：坚肉薄皮者，不耐针石之痛，于火焫亦然。

　　黄帝曰：人之病，或同时而伤，或易已，或难已，其故何如？少俞曰：同时而伤，其身多热者，易已；多寒者，难已。

　　黄帝曰：人之胜毒②，何以知之？少俞曰：胃厚、色黑、大骨③及肥骨者，皆胜毒；故其瘦而薄胃者，皆不胜毒也。

　　【注释】

　　①美骨：指骨骼强壮的人。

　　②胜毒：胜，耐受；毒，药物；胜毒，耐受药物的意思。

　　③大骨：指骨骼强壮。

　　【译文】

　　黄帝问少俞说：筋骨的强与弱，肌肉的坚与脆，皮肤的厚与薄，腠理的疏与密，都各不相同的人，他们对针刺和灸灼所致疼痛的耐受力如何？另外，肠胃的厚薄、坚脆也不一样的人，他们对药物的耐受力又是怎样的呢？请你详细地讲一讲。少俞说：骨骼强健、筋柔肉缓、皮肤厚实的人，对疼痛的耐受力强，所以对针刺和艾火灸灼所致的疼痛也一样能忍受。

　　黄帝说：哪些人能耐受火灼引起的疼痛呢？少俞回答说：除以上所说的人以外，还有肤色黑而且骨骼健美的人。

　　黄帝说：哪些人不能耐受针刺所致的疼痛呢？少俞说：肌肉坚实而皮肤薄脆的人，不能耐受针刺的疼痛，同样也不能耐受灸灼引起的疼痛。

　　黄帝说：同时患病的人，有的容易痊愈，有的则难以痊愈，这是什么原因呢？少俞说：身体多热、阳气素盛的人，容易痊愈；身体多寒、阳气素虚的人，难以痊愈。

　　黄帝说：怎样判断人对药物耐受力的强弱呢？少俞说：胃功能强壮、皮肤色黑、骨骼粗壮、肌肉肥厚的人，对药物的耐受力强；形体消瘦而胃功能薄弱的人，对药物的耐受力就弱。