　　【题解】五音，代表五音所属的各种类型的人。五昧，指饮食五味。本篇主要论述了以五音代表的二十五人应调治的部位和分区，以及五味调养五脏的方法，故篇名为"五音五昧"。

　　【原文】右徵与少徵，调右手太阳上。左商与左徵，调左手阳明上。少徵与大宫，调左手阳明上。右角与大角，调右足少阳下。大徵与少徵，调左手太阳上。众羽与少羽，调右足太阳下。少商与右商，调右手太阳下。桎羽与众羽，调右足太阳下。少宫与大宫，调右足阳明下。判角与少角，调右足少阳下。钛商与上商，调右足阳明下。钛商与上角，调左足太阳下。

　　上徵与右徵同，谷麦，畜羊，果杏，手少阴，脏心，色赤，味苦，时夏。上羽与大羽同，谷大豆，畜彘，果栗，足少阴，脏肾，色黑，味咸，时冬。上宫与大宫同，谷稷，畜牛，果枣，足太阴，脏脾，色黄，味甘，时季夏。上商与右商同，谷黍，畜鸡，果桃，手太阴，脏肺，色白，味辛，时秋。上角与大角同谷麻，畜犬，果李，足厥阴，脏肝，色青，味酸，时春。

　　大宫与上角同，右足阳明上。左角与大角同，左足阳明上。少羽与大羽同，右足太阳下。左商与右商同，左手阳明上。加宫与大宫同，左足少阳上。质判与大宫同，左手太阳下。判角与大角同，左足少阳下。大羽与大角同，右足太阳上。大角与大宫同，右足少阳上。

　　右徵、少徵、质徵、上徵、判徵。左角、钛角、上角、大角、判角。右商、少商、钛商、上商、左商。少宫、上宫、大宫、加宫、左角宫。众羽、桎羽、上羽、大羽、少羽。

　　【提要】本篇继上篇二十五类人的分类方法，提出不同类型人的治疗应取的经脉和腧穴，以及与之相通应的五谷、五果、五畜、五时之气。

　　【白话解】对于火音中的右徵和少徵类型的人，应调治右侧手太阳小肠经的上部。对于金音中的左商和火音中的左徵类型的人，当调治左侧手阳明大肠经的上部。对于火音中的少徵和土音中的大宫类型的人，应当调治左侧手阳明经脉的上部。对于木音中的右角和太角类型的人，调治右侧足少阳胆经的下部。对于火音中的太徵和少徵类型的人，调治左侧手太,肠经的上部。对于水音中的众羽和少羽类型的人，调治右侧足太阳膀胱经的下部。对于金音中的少商和右商类型的人，调治右侧手太阳小肠经的下部。对于水音中的桎羽和众羽类型的人，调治右侧足太阳膀胱经的下部。对于土音中的少宫和大宫类型的人，调治右侧足阳明胃经的下部。对于木音中的判角利少角类型的人，调治右侧足少阳胆经的下部。对于金音中的钛商和上商类型的人，调治右侧足阳明胃经的下部。对于金音中的钛商和木音中的上角类型的人，调治左侧足太阳膀胱经的下部。上徵与右徵同属于火音类型的人，用五谷中小麦、五畜中的羊肉、五果中的杏子等苦味食物调养，属于手少阴心经，表现为赤色，适宜苦味的食物，适应夏季的气候。上羽与大羽同属于水音类型的人，可以用五谷中的大豆、五畜中的猪肉、五果中的栗子等咸味的食物调养，属于足少阴肾经，表现为黑音类型的人，用五谷中的稷米、五畜中的牛肉、五果中的大枣等甜味食物调养，类属足太阴脾经，表现为黄色，适宜甜味的食物，适应长夏的气候。上商与右商同属于金音类型的人，用五谷中的黍米、五畜中的鸡肉、五果中的桃子等辛味的食物调养，类属手太阴肺经，表现为白色，适宜辛味食物，适应秋季。上角与大角同属于木音类型的人，用五谷中的芝麻、五畜中的狗肉、五果中的李子等酸味的食物调养，类属足厥阴肝经，表现为青色，适宜酸味的食物，适应春季的气候。

　　大宫属土音，上角属木音，这两种类型的人均可调治右侧足阳明胃经的上部，木音的左角与大角类型的人，都可以调治左侧足阳明胃经的上部。水音的少羽和太羽类型的人，调治右侧足太阳膀胱经的下部。金音的左商与右商类型的人，调治左侧手阳明大肠经的上部。土音的加宫与大宫类型的人，调治左侧足少阳胆经的上部。火音中的质判和土音中的太宫类型的人，调治左侧手太阳小肠经的下部。木音中判角与太角类型的人，调治左侧足少阳胆经的下部。水音中的大羽与木音中的大角类型的人，调治右侧足太阳膀胱经的上部。木音的太角与土音的太宫类型的人，调治右侧足少阳胆经的上部。

　　右徵、少徵、质徵、上徵、判徵等五种属火音的不同类型。右角、钛角、上角、太角、判角等五种属于木音的不同类型。右商、少商、钛商、上商、左商等五种属于金音的不同类型。少宫、上宫、太宫、加宫、左宫等五种属于土音的不同类型。众羽、桎羽、上羽、太羽、少羽等五种属于水音的不同类型。

　　【原文】黄帝日妇人无须者，无血气乎?岐伯日冲脉、任脉皆起于胞中，上循背里，为经络之海。其浮而外者，循腹右上行，会于咽喉，别而络唇口。血气盛则充肤热肉，血独盛则澹渗皮肤，生毫毛。今妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血[1]也。冲任之脉，不荣口唇，故须不生焉。黄帝日士人有伤于阴，阴气绝而不起，阴不用，然其须不去，其故何也?宦者独去何也?愿闻其故。岐伯日宦者去其宗筋，伤其冲脉，血泻不复，皮肤内结，唇口不荣，故须不生。

　　黄帝日其有天宦[2]者，未尝被伤，不脱于血，然其须不生，其故何也?岐伯日此天之所不足也，其任冲不盛，宗筋不成，有气无血，唇口不荣，故须不生。

　　黄帝日善乎哉!圣人之通万物也，若日月之光影，音声鼓响，闻其声而知其形，非其夫子，孰能明万物之精。是故圣人视其颜色，黄赤者多热气，青白者少热气，黑色者多血少气。美眉者太阳多血，通髯极须者少阳多血，美须者阳明多血，此其时然也。夫人之常数，太阳常多血少气，少阳常多气少血，阳明常多血多气，厥阴常多气少血，少阴常多血少气，太阴常多血少气，此天之常数也。

　　【提要】本段论述了须眉和面色与经脉气血的关系。重点指出妇人、宦者、天宦无须的原理。指出还可以从观察面色和眉须来了解人的禀赋即气血的盛衰。

　　【注释】[1]数脱血即妇女月月行经。[2]天宦即先天生殖器发育不全的人。

　　【白话解】黄帝问女性不长胡须，是没有血气的缘故吗?岐伯答道冲脉和任脉都起于胞中，沿脊背里侧向上循行，是经脉和络脉气血汇聚的场所。循行外部表浅部位者，循腹部上行，在咽喉部交会，其中的一个分支，别出咽喉，环口、唇循行。血气充盛则肌肤得到气血温煦和濡养而肌肉丰满，皮肤润泽，只有营血亢盛且渗灌到皮肤中，毫毛才会生长。但是，女]生的生理特点是气有余而血不足，因为每月都有月经排出体外，冲任之脉的血气，不足以营养口唇周围，所以女性不生胡须。

　　黄帝又问道男性中有人损伤了阴器，造成阳痿而不能勃起，丧失了性功能，但他的胡须仍然继续生长是什么原因呢，而宦官的胡须因受阉割便不再生长了，这又是什么原因呢?请你讲讲其中的道理。岐伯回答说宦官受阉割是将睾丸切除，伤及冲脉而使冲脉之血外泄，伤口愈合后皮肤干结，导致冲任二脉血液不能正常循行。口唇周围得不到血液荣养，所以不再生胡须。黄帝问有人是天阉，宗筋没受外伤，也不像女性那样定期排出月经，但是也不长胡须，这是什么原因呢?岐伯回答说这属于先天性生理缺陷，这类人冲脉和任脉都不充盛，阴茎和睾丸发育也不健全、宗筋无势，虽然有气，而血不足，不能上行荣养口唇四周，所以也不能生长胡须。

　　黄帝说讲得太好了!具有高度智慧的人能通晓万事万物，就像口月的光芒，立其竿就能见其影，擂鼓作响，听到声音就能知道它的形状，由此可以知彼，除你之外，谁还精通这些事理呢?所以有才智的人，看到他人容颜和气色的变化，便知道体内气血的盛衰。如面色黄赤，便知体内气血有热。出现青白色，就是气血有寒。黑色，是多血少气。眉目清秀是太阳经多血。须髯很长是少阳经多血。胡须美好是阳明经多血。上述是一般规律。人体内各经脉气血的一般情况是太阳经通常是多血少气，少阳经一般是多气少血，阳明经多血多气，厥阴经多气少血，少阴经多血少气，太阴经也常是多血少气。这是人体生理的正常规律。

　　【按语】历代医家对本篇所论有多处争论，如第一段文中列举五音之中左右上下各型的人，与前篇左右上下的顺序与调治经脉及其上下部位并非完全一致；张介宾认为第三段经文有错简；"气血多少"，以本篇与本书《九针论》、《素问?血气形志》、《黄帝内经太素?任脉》、《黄帝内经太素?知形志所宜》参核，互有异同。历来注家，对此数篇气血的多少不同，都有存疑。上述举例及见解，可谓见仁见智，供读者参考。