　　【本章要点】

　　一、概括说明卫气失常后产生的病变和针刺治法。

　　二、指出在诊断皮、肉、气血、筋、骨等病变时要注意体征的变化。

　　三、指出脂、膏、肉三种不同体质人的气血多少的差异与体形之不同。

　　【原文】

　　黄帝曰：卫气之留于腹中，搐积不行，苑蕴①不得常②所，使人支胁胃中满，喘呼逆息者，何以去之？伯高曰：其气积于胸中者，上取之，积于腹中者，下取之，上下皆满者，傍取之。

　　黄帝曰：取之奈何？伯高对曰：积于上③，泻人迎、天突、喉中；积于下者，泻三里与气街；上下皆满者，上下取之，与季胁之下一寸；重者，鸡足取④之。诊视其脉大而弦急，及绝不至者，及腹皮急甚者，不可刺也。黄帝曰：善。

　　黄帝问于伯高曰：何以知皮肉、气血、筋、骨之病也？伯高曰：色起两眉薄泽者，病在皮；唇色青黄赤白黑者，病在肌肉；营气濡然⑤者，病在血气；目色青黄赤白黑者，病在筋；耳焦枯受尘垢者，病在骨。

　　黄帝曰：病形何如，取之奈何？伯高曰：夫百病变化，不可胜数，然皮有部⑥，肉有柱⑦，血气有输，骨有属⑧。黄帝曰：愿闻其故。伯高曰：皮之部，输于四末；肉之柱，有臂胫诸阳分肉之间，与足少阴分间；血气之输，输于诸络，气血留居，则盛而起；筋部无阴无阳，无左无右，候病所在；骨之属者，骨空之所以受益而益脑髓者也。

　　黄帝曰：取之奈何？伯高曰：夫病变化，浮沉深浅，不可胜穷，各在其处，病间⑨者浅之，甚者深之，间者小⑩之，甚者众之，随变而调气，故曰上工。

　　黄帝问于伯高曰：人之肥瘦大小寒温，有老壮少小，别之奈何？伯高对曰：人年五十已上为老，三十已上为壮，十八已上为少，六岁已上为小。

　　黄帝曰：何以度知其肥瘦？伯高曰：人有肥、有膏、有肉。黄帝曰：别此奈何？伯高曰：腘肉坚，皮满者，肥。腘肉不坚，皮缓者，膏。皮肉不相离者，肉。

　　黄帝曰：身之寒温何如？伯高曰：膏者，其肉淖而粗理者身寒，细理者身热。脂者，其肉坚，细理者热，粗理者寒。

　　黄帝曰：其肥瘦大小奈何？伯高曰：膏者，多气而皮纵缓，故能纵腹垂腴。肉者，身体容大。脂者，其身收小。

　　黄帝曰：三者之气血多少何如？伯高曰：膏者多气，多气者热，热者耐寒。肉者多血则充形，充形则平。脂者，其血清，气滑少，故不能大。此别于众人者也。

　　黄帝曰：众人奈何？伯高曰：众人皮肉脂膏不相加也，血与气不能相多，故其形不小不大，各自称其身，命曰众人。

　　黄帝曰：善。治之奈何？伯高曰：必先别其三形，血之多少，气之清浊，而后调之，治无失常经。是故膏人者，纵腹垂腴，肉人者，上下容大，脂人者，虽脂不能大者。

　　【注释】

　　①苑蕴：郁结不通的意思。

　　②常：正常、平常的意思。

　　③上：相对于腹而言，胸为上。

　　④鸡足取：一种针刺手法。

　　⑤濡然：濡，湿润的意思；濡然，形容皮肤多汗而非常湿润。

　　⑥皮有部：指皮有一定的部署。

　　⑦肉有柱：上下肢肌肉坚厚隆起，有支柱作用，所以称为肉有柱。

　　⑧骨有属：属，指关节部位。因为两骨相接的部位都是关节，所以称为骨有属。

　　⑨间：清浅的意思。

　　⑩小：这里是取穴少的意思。

　　肥：指肌肉肥厚、健壮的人。

　　膏：指肌肉松懈的一类人。

　　肉：指脂肪肥厚的胖人。

　　寒温：指两种不同的体质。

　　不相加：匀称的意思。

　　【译文】

　　黄帝说：卫气留滞于胸腹之中，运行受到阻碍，违背正常的循行规律，积聚不畅，郁结而不能运行到正确的部位，使人产生胸胁、胃脘胀满、喘息气逆等症状，用什么方法来治疗这些疾病呢？伯高说：气郁不行，积聚在胸中的，就取上部的腧穴治疗；积聚在腹中的，就取下部的腧穴治疗；积聚在胸腹部，使胸胁脘腹都胀满的，则取上下部及附近的穴位治疗。

　　黄帝说：取哪些穴位呢？伯高回答说：卫气郁积在胸中，当泻足阳明胃经的人迎穴，任脉的天突穴和廉泉穴；卫气郁积在腹中，当泻足阳明胃经的三里穴和气街穴；卫气积在胸胁脘腹，上下都觉胀满，当上取人迎、天突、廉泉等穴，下取三里、气街穴，以及季肋下一寸的章门穴以泻；病情严重的，采取鸡足刺法。如果病人的脉大而弦急，或脉绝不至以及腹皮绷急紧张，就不能用针刺治疗。黄帝说：讲得好！

　　黄帝问伯高说：应该如何诊察皮、肉、气、血、筋、骨的病变呢？伯高说：病色表现在两眉之间，并且缺少光泽的，则病变发生在皮；口唇呈青、黄、赤、白、黑颜色的，病变发生在肌肉；皮肤多汗而湿润，则病在血气；目色呈现青、黄、赤、白、黑色的，则病发生在筋；耳轮焦枯，阴暗不泽，如果有尘垢的，则病变在骨。

　　黄帝说：病情的表现及变化是怎样的呢？应当如何治疗？伯高说：很多疾病的变化，是多种多样的。但皮有部，肉有柱，血气有输，骨有属。黄帝说：我想知道其中的道理。伯高说：皮之部，在肢末端的浅表部位；肉之柱，在上肢的臂、下肢的胫，手足六阳经肌肉隆起之处，以及足少阴经循行路线上的肌肉丰厚之处；血气之输，在诸经的络穴，当血气留滞时，则络脉壅盛而高起；筋的病变无阴无阳，无左无右，治疗时应随病变的部位而取之；骨病的所属部位，在关节处，骨穴是输注精液的，且能补益脑髓。

　　黄帝说：应当如何进行治疗呢？伯高说：由于疾病产生的原因是千变万化，针刺治疗或深或浅，或浮或沉，不可胜数。其主要的原则应根据发病的部位和病情进行针刺，病轻的浅刺，病重的深刺，病轻的用针要少，病重的用针要多。能随着病情的变化而调治经气，且治疗得当，才是高明的医生。

　　黄帝问伯高道：人体的肥瘦，身形的大小，体表的寒温，以及年龄的老、壮、少、小，是怎样区别的呢？伯高回答说：年龄在五十岁以上的称为老，三十岁以上的称为壮，十八岁以下的称为少，六岁以上的称为小。

　　黄帝说：以什么标准来评定人体的肥与瘦呢？伯高说：人体有脂、膏、肉三种不同的类型。黄帝说：应当如何区别人的脂、膏、肉三种类型呢？伯高说：肉丰厚坚实皮肤丰满的为脂；肉不丰厚坚实、皮肤松弛的为膏；皮肉紧紧相连在一起的为肉。

　　黄帝说：人的身体有寒温的不同，如何加以区别呢？伯高说：膏类型的人肌肉濡润，如果皮肤腠理粗糙，卫气就易外泄，故身体多寒；若皮肤腠理细腻，卫气就易收藏，故身体多热。脂类型的人肌肉坚实，皮肤腠理致密的，身体多热；皮肤腠理粗疏的，身体多寒。

　　黄帝说：身体的肥瘦大小是如何区别的呢？伯高说：膏类型的人，多阳气充盛，皮肤宽纵弛缓，腹部肌肉松软下垂；肉类型的人，身体则宽大；脂类型的人，肌肉则坚实而身形较小。

　　黄帝说：这三种类型的人的气血情况又各是怎样的呢？伯高说：膏类型的人，阳气充盛，身体多热，就能耐寒；肉类型的人，阴血偏盛，能充养肌肉形体，气质平和；脂类型的人，其血清稀，气滑利而且少，所以身形不大。这就是脂、膏、肉三种人气血多少的大概情况，与普通的人有所区别。

　　黄帝说：一般人的情况是如何的呢？伯高说：一般人的皮、肉、脂、膏都比较均匀，血与气也能保持平衡，没有偏多的情况，所以他们的身形不大不小，身体各部位都非常匀称，这就是一般人的情况。

　　黄帝说：讲得好。对于这三种人所出现的疾病，应当如何进行治疗呢？伯高说：必须先分清这三种不同类型的人的气血多少以及气的清浊，然后再进行调治，根据具体情况用常法治疗。所以说，膏人形体宽肥腹肉下垂；肉人身体上下都很宽大；脂人的脂虽然很多，但体型不大。