　　【本章要点】

　　一、说明针的重要作用。治疗民众的疾病，针是最重要的工具之一。

　　二、具体指出痈疽发生的原因：喜怒无常、饮食不节。

　　三、说明疾病都有逆顺的情况，要区别不同情况，就需要仔细辨别。

　　四、指出上下手足各条经脉，有一定的禁刺范围，因此针刺治疗时，要提高警惕，不要违犯。

　　【原文】

　　黄帝曰：余以小针为细物也，夫子乃言上合之于天，下合之于地，中合之于人，余以为过针之意矣，愿闻其故。岐伯曰：何物大于天乎？夫大于针者，唯五兵①者焉，五兵者，死之备也，非生之具。且夫人者，天地之镇②也，其不可不参乎？夫治民者，亦唯针焉。夫针之与五兵，其孰小乎？

　　黄帝曰：病之生时，有喜怒不测，饮食不节，阴气不足，阳气有余，营气不行，乃发为痈疽。阴阳不通，两热相搏，乃化为脓，小针能取之乎？岐伯曰：圣人不能使化者为之，邪不可留也。故两军相当③，旗帜相望，白刃陈于中野者，此非一日之谋也。能使其民，令行禁止，士卒无白刃之难者，非一日之教也，须臾之得也。夫至使身被痈疽之病，脓血之聚者，不亦离道远乎？夫痈疽之生，脓血之成也，不从天下，不从地出，积微之所生也，故圣人自治于未有形也，愚者遭其已成也。

　　黄帝曰：其已形，不予遭，脓已成，不予见，为之奈何？岐伯曰：脓已成，十死一生，故圣人弗使已成，而明为良方，著之竹帛，使能者踵④而传之后世，无有终时者，为其不予遭也。

　　黄帝曰：其已有脓血而后遭乎？不导之以小针治乎？岐伯曰：以小治小者，其功小，以大治大者，多害，故其已成脓血者，其唯砭石铍锋之所取也。

　　黄帝曰：多害者其不可全乎？岐伯曰：其在逆顺焉。黄帝曰：愿闻逆顺。岐伯曰：以为伤者，其白眼青，黑眼小，是一逆也；内药而呕者，是二逆也；腹痛渴甚，是三逆也；肩项中不便⑤，是四逆也；音嘶色脱⑥，是五逆也。除此五者，为顺矣。

　　黄帝曰：诸病皆有逆顺，可得闻乎？岐伯曰：腹胀，身热、脉大，是一逆也；腹鸣而满，四肢清泄，其脉大，是二逆也；衄⑦而不止，脉大，是三逆也；咳且溲血脱形，其脉小劲，是四逆也；咳脱形，身热，脉小以疾，是谓五逆也。如是者，不过十五日而死矣。

　　其腹大胀，四末清，脱形，泄甚，是一逆也；腹胀便血，其脉大，时绝，是二逆也；咳溲血，形肉脱，脉搏，是三逆也；呕血，胸满引背，脉小而疾，是四逆也；咳呕，腹胀且飧泄，其脉绝，是五逆也。如是者，不及一时而死矣。工不察此者而刺之，是谓逆治。

　　黄帝曰：夫子之言针甚骏⑧，以配天地，上数天文，下度地纪⑨，内别五脏，外次六腑，经脉二十八会⑩，尽有周纪。能杀生人，不能起死者，子能反之乎？岐伯曰：能杀生人，不能起死者也。

　　黄帝曰：余闻之，则为不仁，然愿闻其道，弗行于人。岐伯曰：是明道也，其必然也，其如刀剑之可以杀人，如饮酒使人醉也，虽勿诊，犹可知矣。

　　黄帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：人之所受气者，谷也。谷之所注者，胃也，胃者，水谷气血之海也。海之所行云气者，天下也。胃之所出气血者，经隧也。经隧者，五脏六腑之大络也，迎而夺之而已矣。

　　黄帝曰：上下有数乎？岐伯曰：迎之五里，中道而止，五至而已，五往而脏之气尽矣，故五五二十五，而竭其输矣，此所谓夺其天气者也，非能绝其命而倾其寿者也。黄帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：窥门而刺之者，死于家中；入门而刺之者，死于堂上。黄帝曰：善乎方，明哉道，请著之玉版，以为重宝，传之后世，以为刺禁，令民勿敢犯也。

　　【注释】

　　①五兵：指五种兵器。

　　②天地之镇：镇，是最重要的意思。这句话的意思是天地间最重要的。

　　③两军相当：当，是敌对的意思。

　　④踵：继承的意思。

　　⑤肩项中不便：手三阳经过肩，手足三阳及督脉经过项，现在肩项活动不便，说明阳经受损。

　　⑥音嘶色脱：有两种说法，一种认为心主言，心合脉，其容为色，音嘶色脱是心伤的表现。另一种说法认为音嘶是肺衰的表现，色脱为五脏衰的表现。

　　⑦衄：衄血、出血的意思。

　　⑧骏：这里是大的意思。

　　⑨地纪：地理的意思。

　　⑩经脉二十八会：指手足十二经脉，左右共二十四脉，加阴娇、阳娇、任督二脉共二十八条。

　　周纪：指经脉运行都有一定的循行走向交汇的地方。

　　里：手阳明大肠经穴位，在肘上三寸，是古今医家公认禁刺的部位。

　　窥门而刺：门，是气血出入的门户；窥，浅的意思。

　　入门而刺：指深刺的意思。

　　【译文】

　　黄帝说：我认为小针是一种极其细小的东西，你却说它上合于天，下合于地，中合于人，你是否夸大了针的作用？请你讲一讲其中的道理。岐伯说：有什么东西能比针大呢？比针大的，有刀、剑、矛、矢、戟这五种兵器。但这五种兵器，是为杀人所准备的，并不是说用来治病救人的。人是天地万物之中最宝贵最重要的，与天地相参!治疗民众的疾病，针是最重要的工具之一。针和五种兵器的作用谁大谁小，不是显而易见了吗？

　　黄帝说：疾病初发时，是由于喜怒无常、饮食不节引起的，导致阴气不足，阳气有余，营气运行不畅，营气淤滞不行与阳热互结而发为痈疽。再进一步发展，则由于阴阳不调，营气淤滞所生之邪热与体内有余之阳热相互搏结，令肌肉腐败，化为脓液，这样的病能用小针来治疗吗？岐伯说：高明的医生诊断出了这种病，就会及早进行治疗并使其不至于化脓，不让邪气长久地留滞在人体内。比如两军交战，双方都看到对方旗帜林立，刀光剑影遍布原野，这并不是在一天之内就能策划而成的。能使臣民做到有令必行，有禁必止；能使兵卒们勇往直前，冲锋陷阵，不怕牺牲，也并不是一天就能教导出来和一会儿工夫所能得到的结果。等到身体己患有痈疽，脓血已经形成时才想到用针治疗，这不是远离养生防病之道了吗？冰冻三尺，非一日之寒。痈疽的发生，脓血的形成，不是从天上掉下来的，也不是从地里冒出来的，是由微小的病邪逐渐发展而形成的。所以高明的医生，在痈疽没有形成之前，就进行预防；愚笨的人不知道养生防病，就只有遭受疾病带来的痛苦了。

　　黄帝说：痈疽已经形成，而事先又没有预见到，脓已经形成，事先也没有观察出来，应该怎么办呢？岐伯说：痈疽脓已形成的，九死一生。所以高明的医生能早期诊断，及时治疗，不使痈疽形成化脓，并且将有效的治疗方法记载在竹帛上，使后人能够学习继承弘扬光大，并将其世代相传下去，不至于失传，为的是使人们不再遭受痈疽的痛苦。

　　黄帝说：痈疽已经化脓之后，就会危及生命，可以用小针导流放脓吗？岐伯说：如果用小针治疗效果显著，如果用大针治疗又恐产生不良后果，所以痈疽脓血已经形成的，只有用砭石或铍针，挑破痈疽，排出脓液，才能取得好的疗效。

　　黄帝说：如果痈疽化脓恶化，还能治好吗？岐伯说：这主要是由痈疽的顺逆来决定。黄帝说：我想听听顺逆的情况。岐伯说：患痈疽病的人，白睛青黑，眼变小，是逆症之一；服药即呕吐的，是逆症之二；腹痛而且口渴严重的，是逆症之三；肩项转动不灵便的，是逆症之四；声音嘶哑，面无血色的，是逆症之五。除了这五种情况，其他的便是顺症了。

　　黄帝说：所有疾病都有逆顺的情况，你能说给我听听吗？岐伯说：腹胀满，身热，脉小，是逆症之一；腹胀满而肠鸣，四肢逆冷，泄泻，脉大，是逆症之二；衄血不止，脉大，是逆症之三；咳喘而尿血，形体消瘦，脉小而强劲，是逆症之四；咳嗽形体消瘦，身发热，脉小而疾数，是逆症之五。如果出现以上五种逆症情况，那么不超过十五天人就会死亡。

　　病人腹部胀大，四肢逆冷，形体瘦削，泄泻严重，是一逆；腹部胀大，大便下血，脉大而时有间歇，是二逆；咳嗽而尿血，形肉瘦脱，脉坚搏指有力，真脏脉见，是三逆；呕血，胸部胀满，牵引后背，脉小而且疾数，真元大亏，是四逆；咳嗽、呕吐，腹部胀满，而泄泻不止，完谷不化，脉不至，这是五逆。凡出现以上五种逆症的，不到一昼夜人就会死亡。如果医生不仔细审察，认真钻研这些危急症状，而轻易地用针刺治疗，就叫做逆治。

　　黄帝说：先生曾经说针的作用很大，能与天地相参，上合天文，下应地理，与自然界变化的规律也相适应。在人体方面，内则分别与五脏相关联，外则依次与六腑相贯通，并能疏通十二经脉，宣导气血，使经脉循行畅通。但有的人用针能刺死活人，却不能使死人回生，你能告诉我针术可使人起死回生而又不伤害人的道理吗？岐伯说：不会用针的人，能用针刺死活人，却不能使死人复活。

　　黄帝说：我认为这太不仁德了，但是想听听其中的道理，不要再妄施于人。岐伯说：这是很清楚的道理，也是很明显的结果，就像刀剑可以杀人，饮酒过多可以醉人一样，这个道理不用细究，就可以明白。

　　黄帝说：我愿听你详细地讲一讲。岐伯说：人所禀受的精气，来源于水谷，水谷注入胃，所以把胃称为水谷气血之海。由于天气的作用，使海水上升为云，下降为雨，胃所化生的气血，要随着十二经的经隧流动，如果在这些经络的要害部位，迎其经气针刺而泄，则会劫夺真气，误治杀人。

　　黄帝说：上下手足各条经脉，有一定的禁刺范围吗？岐伯说：若误用迎而夺之的泄法，针刺手阳明大肠经的五里穴，就会使脏气运行到中途而止。每脏的真气，大约是五至而已，所以如果是连续迎夺五次，则一脏的真气即泄尽；连续迎夺二十五次，则五脏输注的真气都会泄尽而竭绝。这里所谓劫夺人的真气，绝其性命，使其短寿，并不是针本身的罪过，而是由于不知道禁刺的人误刺的结果。黄帝说：我愿听你更详细的讲讲其中的道理。岐伯说：如果在气血出入门户的要害部位妄行针刺，刺得浅则使病人回到家中才死亡；刺得深则会使病人当即死在医者的堂上。黄帝说：你讲得很完善，道理也很清楚，请把这些刻录在玉版上，作为珍宝收藏，以留传后世，作为针刺治疗的禁戒，使人们提高警惕，不再违犯。