　　【题解】本篇主要论述了五味各有所走，五味偏嗜、太过所出现的病理变化，以及因此引起的各种病证，故篇名"五味"。

　　【原文】黄帝问于少俞日五味入于口也，各有所走，各有所病。酸走筋，多食之，令人癃；咸走血，多食之，令人渴辛走气，多食之，令人洞心；苦走骨，多食之，令人变呕；甘走肉，多食之，令人悦心。余知其然也，不知其何由，愿闻其故。少俞答日酸入于胃，其气涩以收，上之两焦，弗能出入也。不出即留于胃中，胃中和温，则下注膀胱，膀胱之胞[1]薄以懦，得酸则缩绻，约而不通，水道不行，故癃。阴者，积筋之所终也，故酸入而走筋矣。

　　黄帝日咸走血，多食之，令人渴，何也?少俞日咸入于胃，其气上走中焦，注于脉，则血气走之，血与咸相得则凝，凝则胃中汁注之，注之则胃中竭，竭则咽路焦，故舌本千而善渴。血脉者，中焦之道也，故咸入而走血矣。

　　黄帝日辛走气，多食之，令人洞心，何也?少俞日辛入于胃，其气走于上焦，上焦者，受气而营诸阳者也，姜韭之气熏之，营卫之气不时受之，久留心下，故洞心。辛与气俱行，故辛入而与汗俱出。

　　黄帝日苦走骨，多食之，令人变呕，何也?少俞日苦入于胃，五谷之气，皆不能胜苦，苦入下脘，三焦之道皆闭而不通，故变呕。齿者，骨之所终也，故苦入而走骨，故入而复出，知其走骨也。

　　黄帝日甘走肉，多食之，令人悦心，何也?少俞日甘入于胃，其气弱小，不能上至于上焦，而与谷留于胃中者，令人柔润者也，胃柔则缓，缓则虫动，虫动则令人挽心。其气外通于肉，故甘走肉。

　　【提要】本篇主要论述了五味同人体经络、脏腑的关系，以及五味偏嗜、太过所出现的病理变化。

　　【注释】[1]胞俗称"尿脬"，即现代医学的膀胱。

　　【白话解】黄帝问少俞道食物进人人体后，五味分别进入相应的脏腑经络，在其影响下也会发生各自的病变。如酸味进入筋，食酸味偏多，会引起小便不通。咸味进人血液，食咸味过量，能引起口渴。辛味进入气分，食辛昧太过，可引起内心有空虚感。苦味进入骨骼，食苦味太多，使人发生呕吐。甘味进入肌肉，过食甘味，使人感到心胸烦闷。我知其然但不知其所以然，想了解其中的道理。少俞回答说酸味入胃以后，由于酸味涩滞，具有收敛的作用，只能行于上、中二焦，而不能迅速吸收转化，便停滞在胃中。若胃中和调温暖，促使它下注膀胱，膀胱的尿脬薄而柔软，遇到酸味便会收缩卷曲，导致膀胱出口处也紧缩约束，影响水液的排泻，从而形成小便不利的病证。前阴是宗筋汇聚的地方，肝主筋所以说酸走筋。

　　黄帝问道咸味善走血分，食咸味过多会使人口渴是什么道理呢?少俞回答说咸味人胃后，气味行于中焦，输注于血脉，与血相合，使血液浓稠，需要胃中的津液不断地补充调和。这样胃中的津液就不足，影响咽部的津液输布，使得咽部和舌根部均感到干燥，而出现口渴的现象。血脉是中焦化生的精微输布周身的通道，血液也出于中焦，咸味上行于中焦，所以成味入胃后，就走人血分。

　　黄帝问道辛味善走气分，多食辛味，使人觉得心中空虚是什么道理呢?少俞回答说辛味人胃后，它的气味行于上焦。上焦的功能是将来自中焦的水谷精微布散到体表。过食葱、姜、蒜、韭之类的辛味就会熏蒸于上焦，使营卫之气受到影响，如果辛味久留于胃中，就会出现内心空虚的感觉。辛味常与卫阳之气同行，所以辛味入胃以后促使卫阳之气外达而汗出，辛味也随汗而排泄，这就是辛味走气的道理。

　　黄帝问道苦味善走骨分这又是什么道理呢?少俞回答说苦味人胃后，五谷的其他气味都不能胜过它。当苦味进入下脘后，三焦的通路都受其影响而气机阻闭不通利。三焦不通，胃内食物不得通调、输散，胃气因而上逆形成呕吐。牙齿是骨的外露部分，苦味经过牙齿进入体内又随呕吐通过牙齿外出，也说明苦走骨的道理。

　　黄帝问道甘味善走肌肉，过食甘味，使人感到心胸烦闷，是什么原因呢?少俞回答说甘味入胃后，腻碍胃中气机，使胃气小而柔弱，不能达于上焦，而经常与食物一同停留在胃中，所以胃气也柔润。胃柔则气缓，容易化湿生虫，寄生虫因食甘味而在胃中蠕动，所以使人心中烦闷。甘味可以入脾，脾主肌肉，甘味外通于肌肉，所以，甘味善走肌肉。

　　【按语】本文强调五味不能嗜食太过，太过则每易令人发生病变。其所论之病候与病理，虽未必完全符合实际，但其总的原则"五味入于口也，各有所走，各有所病"是正确的，揭示了饮食五味对人体作用的两重性，即有其有利的一面，同时又有其不利的一面。因此提醒我们临证时对患者以此论的精神，制订饮食五味的宜忌的医嘱，以提高疗效。