　　【题解】忧恚，就是忧恨忿怒。无言，是指失音证。因为本篇主要论述了由情志内伤所导致的一时性失音证及其治疗，所以篇名为"忧患无言"。

　　【原文】黄帝问于少师日人之卒然忧恚，而言无音者，何道之塞?何气不行，使音不彰?愿闻其方。少师答日咽喉者，水谷之道也。喉咙者，气之所以上下者也。会厌者，音声之户也。口唇者，音声之扇也。舌者，音声之机也。悬雍垂者，音声之关也。颃颡[1]者，分气之所泄也。横骨者，神气所使，主发舌者也。故人之鼻洞涕出不收者，颃颡不开，分气失也。是故厌小而疾薄，则发气疾，其开阖利，其出气易其厌大而厚，则开阖难，其气出迟，故重言[2]也。人卒然无音者，寒气客于厌，则厌不能发，发不能下，至其开阖不致，故无黄帝日刺之奈何?岐伯日足之少阴，上系于舌，络于横骨，终于会厌。两泻其血脉，浊气乃辟，会厌之脉，上络任脉，取之天突，其厌乃发也。

　　【提要】主要论述了因情志所致失音证的病因、机理和刺治方法。并具体说明了取天突穴是针刺治疗一时陛失音证的有效手段。

　　【注释】[1]颃颡口，音杭桑，即后鼻道。[2]重言言语不利，俗称口吃之类。

　　【白话解】黄帝问少师道有人由于突然忧郁或愤怒，引起张口说话但不能发音，是人体内哪一条通道阻塞了，又是哪种气机障碍而使气不能通行，才导致不能发声，希望听一听其中的道理。少师回答说咽部下通于胃，是受纳水谷的必经之路。喉咙下通于肺，是气息呼吸出入的道路。会厌在咽部和喉咙之间，能够开启和闭合，是声音发出的门户。口唇的开张和闭合，犹如开启言语声音的两扇门。舌体上下前后运动，是言语声音的枢机。悬雍垂，是发音成声的关键所在。颃颡又称后鼻道，声音气流一部分由此通过，协助发声。横骨因舌骨横于舌根而得名，受意识支配，是控制舌体运动的组织。所以，鼻腔涕液流而不能收摄，则颃颡闭塞不通，分气失职，多伴有鼻塞声重。会厌薄小的人一般呼吸畅快，开合流利，所以语言流畅；若会厌厚大，开合就不利，气体出入迟缓，所以说话滞涩或者口吃不畅。如果人突然失音，是因为会厌感受了风寒之邪，气道不利，会厌启闭失权，气机不畅，发声器官功能失调，就形成了所谓的失音证。

　　黄帝问如何用针刺治疗失音证呢?岐伯答道足少阴肾的经脉，从足部上行，一直联结到舌根部，并联络着横骨，终止于喉间的会厌。针刺治疗时，应当取足少阴肾经上联于会厌的血脉，用泻法重复两次，放血泻其邪气，浊邪才能排除。足少阴肾经在会厌的络脉，同任脉相联结，再取任脉的天突穴进行刺治，会厌便能恢复开合，发声即可恢复正常。

　　【按语】本文主要阐明暴喑证的刺治法。暴喑多实，取法于"泻"。故要"两泻其血脉"，"取之天突"。为后世针刺治疗音哑、气逆咽喉诸症，给予了很大启发。