　　【本章要点】

　　一、首先提出人的体质性格可以划分太阴、少阴、太阳、少阳、阴阳和平五种类型，并分别说明五种类型人的性情特点。

　　二、其次说明这五种类型人患病治疗上应有所不同，如不注意到生理上的特点，便可能产生严重的副作用。

　　三、最后又分别说明阴阳五态之人在体态与行动表现上的特征。

　　【原文】

　　黄帝问于少师曰：余尝闻人有阴阳，何谓阴人？何谓阳人？少师曰：天地之间，六合之内，不离于五，人亦应之，非徒一阴一阳而已也，而略言耳，口弗能遍明也。黄帝曰：愿略闻其意，有贤人圣人，心能备而行之乎？少师曰：盖有太阴之人，少阴之人，太阳之人，少阳之人，阴阳和平之人。凡五人者，其态不同，其筋骨气血各不等。

　　黄帝曰：其不等者，可得闻乎？少师曰：太阴之人，贪而不仁，下齐湛湛，好内而恶出，心和而不发，不务于时，动而后之，此太阴之人也。

　　少阴之人，小贪而贼心，见人有亡，常若有得，好伤好害，见人有荣，乃反愠怒，心疾而无恩①，此少阴之人也。

　　太阳之人，居处于于，好言大事，无能而虚说，志发于四野②，举措不顾是非，为事如常自用，事虽败，而常无悔，此太阳之人也。

　　少阳之人，谛好自责，有小小官，则高自宜，好为外交，而不内附，此少阳之人也。

　　阴阳和平之人，居处安静，无为惧惧，无为欣欣，婉然从物，或与不争，与时变化，尊则谦谦，谭而不治③是谓至治。

　　古之善用针艾者，视人五态，乃治之。盛者泻之，虚者补之。

　　黄帝曰：治人之五态奈何？少师曰：太阴之人，多阴而无阳，其阴血浊，其卫气涩，阴阳不和，缓筋而厚皮，不之疾泻，不能移之。

　　少阴之人，多阴少阳，小胃而大肠④，六腑不调，其阳明脉小，而太阳脉大，必审调之，其血易脱，其气易败也。

　　太阳之人，多阳而少阴，必谨调之，无脱其阴，而泻其阳。阳重脱者易狂，阴阳皆脱者，暴死⑤，不知人也。

　　少阳之人，多阳少阴，经小而络大，血在中而气外，实阴而虚阳。独泻其络脉，则强气脱而疾，中气不足，病不起也。

　　阴阳和平之人，其阴阳之气和，血脉调，谨诊其阴阳，视其邪正，安容仪，审有余不足，盛则泻之，虚则补之，不盛不虚，以经取之，此所以调阴阳，别五态之人者也。

　　黄帝曰：夫五态之人者，相与毋故，卒然新会，未知其行也，何以别之？少师答曰：众人之属，不知五态之人者，故五五二十五人，而五态之人不与焉。五态之人，尤不合于众者也。

　　黄帝曰：别五态之人，奈何？少师曰：太阴之人，其状黮黮然⑥黑色，念然下意⑦，临临然长大，腘然未偻，此太阴之人也。

　　少阴之人，其状清然窃然，固以阴贼，立而躁崄，行而似伏，此少阴之人也。

　　太阳之人，其状轩轩储储，反身折腘，此太阳之人也。

　　少阳之人，其状立则好仰，行则好摇，其两臂两肘，则常出于背，此少阳之人也。

　　阴阳和平之人，其状委委然，随随然，颙颙然，愉愉然，目旋目旋然，豆豆然，众人皆曰君子，此阴阳和平之人也。

　　【注释】

　　①心疾而无恩：指因为心怀妒忌而忘记了恩惠，有忘恩负义的意思。

　　②志发于四野：这里是形容好高骛远。

　　③谭而不治：谭，即“谈”。指用说服的方法以德服人。

　　④肠：这里的肠应该指小肠而言。

　　⑤暴死：有两种含义，一种是突然的死亡，一种是突然不省人事的假死。

　　⑥黮黮然：色黑不明的意思。

　　⑦念然下意：指故作姿态，谦虚下气。

　　【译文】

　　黄帝问少师说：我听说有人有阴与阳的类别，什么叫做阴性的人？什么叫做阳性的人？少师答道：在自然界里，四方上下之内，一切事物都离不开“五”数，人也与它相应，而不仅仅局限于是一阴一阳。言阴性阳性人，只是从其大概方面说的，对于生理禀赋的情况，是很难用语言把它完全说清楚的。黄帝说：希望你把它的意义，扼要地讲给我听，比方说贤人和圣人，他们的禀赋是否阴阳兼备，而行无所偏呢？少师说：人大致可分为太阴、少阴、太阳、少阳、阴阳和平五种类型。这五种类型的人，他们的形态不同，筋骨的强弱、气血的盛衰，也各不一样。

　　黄帝说：五种类型人的不同点，可以告诉我吗？少师说：太阴型的人，性情是贪而不仁。表面谦虚，假装正经，内心却深藏阴险，好得恶失，喜怒不形于色，不识时务，只知利己，看风使舵，行动上惯用后发制人的手段。具有这些特性的，就是太阴之人。

　　少阴型的人，喜贪小利而暗藏贼心，见到别人有了损失，他就幸灾乐祸，自己很得意，好搞破坏来伤害人，见到别人有了荣誉，他反感到气愤，心怀嫉妒，对人毫无恩情。具有这些特性的，就是少阴之人。

　　太阳型的人，处处喜欢表现自己，而扬扬自得，好说大话，但并没有能力，言过其实，好高骛远，作风草率，不顾是非，常常意气用事，过于自信，虽屡遭失败，也不知悔改。具有这些特性的，就是太阳之人。

　　少阳型的人，做事精细，很有自尊心，稍有小小地位，就高傲自得，喜欢出头露面，善于对外交际，不愿默默无闻地埋头工作。具有这些特性的，就是少阳之人。

　　阴阳和平的人，生活安静自处，不介意个人名利，心安而无所畏惧，寡欲而无过分之喜，顺从事物发展的自然规律，遇事不与人争，善于适应形势的变化，地位虽高却很谦虚，以理服人，而不是用压服的手段来治人，具有极好的治理才能。具有这些特性的，就是阴阳和平之人。

　　古代高明的针灸家，就是根据人的五种形态分别施治，邪气盛的就用泻泄法，正气虚的就用补法。

　　黄帝说：对待五种形态的人，怎样分别治疗呢？少师说：太阴型的人，体质多阴而无阳，他的阴血浓浊，而卫气滞涩，阴阳不能调和，所以形成筋缓而皮厚，刺治这种体质的病人，若不急泄其阴分，就不可能使病情好转。

　　少阴型的人，体质是多阴少阳，胃小而大小肠大而不调，所以足阳明胃经的脉气就微小，手太阴小肠经的脉气就偏大，因气少不能摄血，容易造成血脱、气败的局面，因此，必须详察阴阳盛衰的情况，进行调治。

　　太阳型的人，体质是多阳少阴，对这种病人必须谨慎调治，不能泄其阴，以防阴气虚脱，只能泄其阳，但要避免泄之太过，如果阳气过度损伤，就容易导致阳气外脱而发狂，若阴阳都脱，就会暴死或突然不省人事。

　　少阳型的人，体质是多阳少阴，经脉小而络脉大，血深在里，气浅在表，即是多阳少阴，所以在治疗时就当充实其阴经，而泄其阳络，如果单独泄其络脉太过，又会迫使阳气很快地耗散，而形成中气不足，病就难治了。

　　阴阳和平之人，其体质阴阳之气协调，血脉和顺，在治疗时，应当谨慎地诊察其阴阳的盛衰，邪正的虚实，并端详其面容的表现，以推断脏腑、经脉、气血有余或不足，然后进行调治，邪气盛的，就用泄法；正气虚的，就用补法，一般虚实不明显的病症，就从其本经取治。以上是说明调治阴阳时，要根据五种类型人的不同特性分别施治。

　　黄帝说：与五种形态的人，素不相识，乍一见面很难知道他们的作风和性格，属于哪一类型的人，应怎样来辨别呢？少师回答说：一般人不具备这五种人的特性，所以“阴阳二十五人”，不包括在五态人之内。因为五态之人是具有代表性的五种类型，他们和一般人是不相同的。

　　黄帝说：怎样辨别五种形态的人呢？少师说：太阴型的人，面色阴沉黑暗，而假意谦虚，身体本来是长大，可是卑躬屈膝，故作姿态，而并非真有佝偻之病，这就是太阴之人的形态。

　　少阴型的人，外貌好像清高，但是行动鬼祟，偷偷摸摸，深怀阴险害人之贼心，站立时躁动不安，显示出邪恶之相，走路时状似伏身向前。这是少阴之人的形态。

　　太阳型的人，外貌表现出高傲自满，仰腰挺胸，好像身躯向后反张和两腘曲折那样。这是太阳之人的形态。

　　少阳型的人，在站立时惯于把头仰得很高，行走时惯于摇摆身体，常常反挽其手于背后，这是少阳之人的形态。

　　阴阳和平的人，外貌从容稳重，举止大方，性格和顺，善于适应环境，态度严肃，品行端正，待人和蔼，目光慈祥，作风光明磊落，举止有度，处事条理分明，众人都说有德行的人。这是阴阳和平之人的形态。