　　【本章要点】

　　一、论述了诊尺肤的范围及其诊断价值。说明从尺肤的滑涩、大小、寒热等不同变化，以“从外知内”的原理，可以了解疾病虚实，寒热的属性，表里、上下的部位等。

　　二、观察眼睛所现的五色，可以了解病属何脏；从目中赤脉延伸的方向，以了解目痛病属何经；从赤脉出现在瞳子上的多少，以预测寒热病死期的长短。

　　三、简述龋齿、黄疸、妊娠等的诊断方法，以及血脉变化在诊断上的价值。

　　四、运用阴阳消长、转化的规律，说明四时寒暑往复的变化，由于四季各有不同的气候，所以受邪后至下一季节，可以产生不同的病变。

　　【原文】

　　黄帝问岐伯曰：余欲无视色持脉，独调其尺，以言其病，从外知内，为之奈何？岐伯曰：审其尺之缓急、小大、滑涩，肉之坚脆，而病形定矣。

　　视人之目窠上微痈，如新卧起状，其颈脉动，时咳，按其手足上，窅而不起者，风水肤胀也。

　　尺肤滑，其淖泽者，风也。尺肉弱者，解亻亦，安卧脱肉者，寒热，不治。尺肤滑而泽脂者，风也。尺肤涩者，风痹也。尺肤粗如枯鱼之鳞者，水泆饮也。尺肤热甚，脉盛躁者，病温也，其脉盛而滑者，病且出也。尺肤寒，其脉小者，泄、少气。尺肤炬然①，先热后寒者，寒热也；尺肤先寒，久大之而热者，亦寒热也。

　　肘所独热者，腰以上热；手所独热者，腰以下热。肘前独热者，膺前热；肘后独热者，肩背热。臂中独热者，腰腹热；肘后粗以下三四寸热者，肠中有虫。掌中热者，腹中热；掌中寒者，腹中寒。鱼上白肉有青血脉者，胃中有寒。

　　尺炬然热，人迎大者，当夺血；尺坚大，脉小甚，少气，悗有加，立死。

　　目赤色者病在心，白在肺，青在肝，黄在脾，黑在肾。黄色不可名者，病在胸中。

　　诊目痛，赤脉从上下者，太阳病；从下上者，阳明病；从外走内者，少阳病。

　　诊寒热，赤脉上下至瞳子，见一脉②，一岁死；见一脉半，一岁半死；见二脉，二岁死；见二脉半，二岁半死；见三脉，三岁死。

　　诊龋齿痛，按其阳之来，有过者独热，在左左热，在右右热，在上上热，在下下热。

　　诊血脉者，多赤多热，多青多痛，多黑为久痹，多赤、多黑、多青皆见者，寒热。

　　身痛而色微黄，齿垢黄，爪甲上黄，黄疸也。安卧小便黄赤，脉小而涩者不嗜食。

　　人病，其寸口之脉，与人迎之脉小大等，及其浮沉等者，病难已也。女子手少阴脉动甚者妊子。婴儿病，其头毛皆逆上者必死。耳间青脉起者掣痛。大便赤瓣飧泄③，脉小者，手足寒，难已；飧泄，脉小，手足温，泄易已。

　　四时之变，寒暑之胜，重阴必阳，重阳必阴；故阴主寒，阳主热，故寒甚则热，热甚则寒，故曰寒生热，热生寒，此阴阳之变也。

　　故曰：冬伤于寒，春生瘅热；春伤于风，夏生飧泄肠澼，夏伤于暑，秋生痎疟；秋伤于湿，冬生咳嗽。是谓四时之序也。

　　【注释】

　　①炬然：高热灼手的意思。

　　②脉：这里指赤脉。

　　③赤瓣飧泄：赤，做“青”讲。指大便如瓣状，色青，为消化不良的表现。

　　【译文】

　　黄帝问岐伯说：我想不用望色、切脉的方法，而单独依靠诊查尺肤，就能说出所患之病，从外在的表现推测内在的变化，诊尺肤的方法怎样呢？岐伯说：诊察尺肤的紧急或弛缓、高起或瘦削、滑润或涩滞表现，以及肌肉的坚实或脆弱，即可确定属于哪种疾病了。

　　看到病人眼眶下凹陷处，有轻微浮肿，好像刚刚睡醒起床的样子，颈部人迎脉搏动，时时作咳，若用手按压患者手足，被按之处深陷不起的，这是风水肤胀的症候。

　　尺之皮肤滑而不涩目光泽的，是风病；尺部肌肉松软柔弱的，是身体困倦、四肢懈怠的“解亻亦”病，喜好睡眠，肌肉瘦削的，是寒热时发，不易治愈；尺之肌肤滑润如膏脂的，是风病；尺之肌肤涩滞不滑的，为血少营虚的风痹病；尺之肌肤粗糙不润像干枯鱼鳞的，是脾土虚衰、水饮不化的“痰饮”病；尺之肌肤灼热，脉盛大而躁动的，是温病，若脉显盛大但不躁动而现滑利的，是病邪将被驱出，正气渐复，为病将痊愈之象；尺之肌肤寒冷而脉小的，是泄泻与气虚的病；尺之肌肤高热灼手，先发热后发冷的，属寒热往来一类的疾病；尺之肌肤先觉寒冷，久按之后感觉发热的，也是寒热往来一类的疾病。

　　肘部皮肤单独发热的，候腰以上部位发热；手腕部皮肤单独发热的，候腰以下部位发热；肘前部单独发热的，候肩背部发热；肘后部单独发热的，候肩背发热；臂之中部单独发热的，候腰腹部发热；肘后缘以下三四寸的部位发热的，肠中有虫；手掌发热的，候腹中发热；手掌发凉的，候腹中发凉；手鱼际白肉有青色血脉的，是胃中有寒。

　　尺之肌肤高热炙手，项部人迎脉大的，属热盛，当主失血；尺肤坚大，而脉小甚的，则见于气虚，若加有烦闷现象，会立即死亡。

　　目见赤色的病在心，见白色的病在肺，见青色的病在肝，见黄色的病在脾，见黑色的病在肾，黄色而兼见其他色而不能辨明的，主病在胸中。

　　诊察目痛，有赤色的络脉从上向下的，属于太阳经的病；从下向上行的，属于阳明经的病；从目外向内行走的，属于少阳经的病。

　　诊察有寒热往来的病时，如果目中有赤脉从上向下贯瞳子，见一条赤脉的，一年死；见一条半赤脉的，一年半死；见两条赤脉的，两年死；见两条半赤脉的，两年半死；见三条赤脉的，三年死。

　　诊察龋齿痛时，按压阳明之脉，有病变的部位必单独发热，病在左侧的左侧热，在右侧的右侧热，在上的上热，在下的下热。

　　诊察络脉时，若皮肤多赤色络脉的多属热症，多青色的多属痛症，多黑色的是久痹，若赤、黑、青皆多而兼见的，为寒热病，身体疼痛。

　　面色微黄，牙齿垢黄，指甲上也现黄色的，是黄疸病。若嗜卧，小便黄赤，脉小而有涩象的，不嗜饮食。

　　患病之人，在手桡骨部位的寸口脉和颈部的人迎脉小大以及浮沉相等的，为难治之病。女子手少阴心脉动甚的，为怀孕的征象。婴儿有病时，其头发都向上竖起的，必定死亡。若耳部络脉色青而隆起的，主抽搐腹痛。大便青绿色有乳瓣，泄下完谷不化，再加之脉小弱，手足寒冷的，其病难治；若泄泻脉大，手足温暖的，易治。

　　一年四季的气候变化，寒暑往复，其规律是阴盛至极则转变为阳。阳盛至极则转变为阴。阴性主寒，阳性主热。

　　所以寒到一定程度就会变热，热到一定程度就会变寒。因此说寒能生热，热能生寒。这是阴阳变化的道理。所以，冬天感受了寒邪不立即发病，到了春天就会发生温热病；春天感受了风邪不即发病，到了夏天就发生泄泻、痢疾病；夏天感受暑邪不即发病，到了秋天就容易发生疟疾；秋天感受了湿邪不即发病，到了冬天就发生咳嗽病。这是由于四季气候不同，依春、夏、秋、冬的顺序而发生的各种疾病。