　　【题解】九宫，指四方、四隅、中央九个方位；八风，指八方之风。本篇根据九宫的方位，讨论了八方气候变化的情况及对人体的影响，并提出回避风邪预防疾病的重要性，故篇名为"九宫八风"。

　　古人是以天象在大地的投影为基础，绘制面南定位的俯看图。因为它主要在于示意，上南下北、左东右西、并且是天地合一，所以对于现代人来说，不便于理解。

　　太一游宫，从某种角度讲，是一年之内的部分天象记录。主要是根据观察北极星附近的北斗星处于不同的位置来标定季节。据此，我们根据原文的思想和实际天象情况，按面北定位的方法，把天地分开，绘制．了示意图。图示中吸取了现代美术中的景象透视法，以便仰面观天，俯首看地。这样既可以帮助我们理解原文，又便于实际观察。

　　根据古人天圆地方的思想，上面的大圆是北天之九宫，下面是大地之九野。假使我们站在大地中央，面北而立，上面的天之九宫是上南下北，左西右东；下面的地之九野是上北下南，左西右东。这样天之"四正"、"四隅"与地之"四正"、"四隅"相对应。也就是天之九宫按其东西南北的分位，正好投影在地之九野。

　　地之九野各方块内所排列的乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑字样，是《周易》八卦的名称，旁侧标其卦形，在此作为八个方位的特征，以标示一年之中阴阳消长、升降。八卦的位置是按照其五行属性，分列于八个方位。坎卦属水，位居北方；离卦属火，位居南方；震卦属木，居于东方；兑卦属金，位居西方；乾卦亦属金，位居西北方；艮卦亦属±，位居东北方；巽卦亦属木，位居东南方；坤卦亦属土，位居西南方；土居中央。

　　我们看天之九宫。中心圆内是中宫招摇，为太一所居之位。《史记．天官书》中谈到"中宫，天极星，其一明者，太一常居也。"太一，是我们熟知的北极星。它在天文学中很重要，因为它处于地球北极轴(自转轴)所指向的一点上，所以它不升不没、恒居"天之中"，天体以之为枢而自东向西运转。古人受神学思想的影响，把它称为天帝，居于中央至尊之位。它一年四季基本上处于正北方的一个寮上，所以北半球的人们很自然地把它作为确定方向的标志。

　　从中宫这个中心圆向外第一轮圆圈，是北斗七星在"二至"、"二分"、"四立"八个节气所处的位置和斗柄所指的方向，这是我们这幅图的关键。它是古人天象计时的重要内容之一。因为在年周期内，人们所看到的北斗星，在围绕北极星旋转一周。所以，北斗星便成了人们标方位、定季节的天然指示器。北斗是由天枢、天璇、天玑、天权、玉衡、开阳、摇光组成、前四星组成斗身，又称为魁；后三星组成斗柄，又称为杓。当春天的黄昏时，遥望北天，我们就会发现，斗柄正指向东方。随着时间的推移，由东而南，再向西，然后向北旋转，从我们这个图上看是呈逆时针旋转(图与实际天象一致)。经过一年之后，又回到原来的位置。所以古有"斗柄指东，天下皆春；斗柄指南，天下皆夏；斗柄指西，天下皆秋；斗柄指北，天下皆冬"的谚语。它实际上是地球沿轨道由西向东公转的反映。所以这些天象背景则由东向西旋转。古人把这一周按正北、正南、正东、正西、东北、东南、西南、西北分为八个区域。再把一年二十四节分为八个时段，每个时段含三个节气，约四十六天左右。这样北斗在不同的时段处于八个不同的区域。在每个区域所在的时间内体现不同的气候特点，然后依据不同的时间内气候的正常与否，来阐述与人体生理、病理的内在联系，这就是太一游宫，以及太一游宫的意义所在。

　　上面我们谈到，太一恒居中宫，所谓游宫，是通过北斗体现出来的。《史记·天官书》中谈到"斗为帝车，运于中央，临制四乡，分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸记，皆系于斗。"通过这段话不难看出，它受古老神学思想的影响，把北斗看成天帝(北极星)乘坐的车，而巡视四方(汉代武梁祠石刻受这种思想的影响，石刻上有把北斗想象为车形，天帝端坐其中出巡的景象)。这样，可用以建四时、定方位、分阴阳、均五行。我们知道，《内经》不涉鬼神，基本上摒弃了其中的迷信思想，只吸取了其中的天文科学，而使它服务于医学。由此我们可以知道，太一游宫，是把北极星连为一体而用。北极星是中心坐标，北斗作为指针，从而确立"四正"、"四隅"八个方向，这样外八宫也依此确立，合之中宫，共为九宫。天之九宫确立之后，覆盖在大地之九野之上。中宫与地之中央上下对应，以下依次为的叶蛰宫，与大地的坎位对应；东北的天留宫，与大地的艮位对应；正东的仓门宫，与大地的震位对应；东南的阴洛宫，与大地的巽位对应；正南的上天宫，与大地的离位对应；西南的玄委宫，与大地的坤位对应；正西的仓果宫，与大地的兑位对应；西北的新洛宫，与大地的乾位对应。

　　另外谈一下"月建"。所谓月建，实质上与"八宫"的意义一致，八宫是把围绕北极星周围分为八个区域，一年分八个时段，每个时段含三个节气。而月建是分十二个区域，时间则依一年十二个月计算，每个月含两个节气。在按十二地支依次排列，十一月建子，是指斗柄指向子位，时值冬至，十二月建丑，正月建寅等等。值得注意的是，我们如果以北斗星天象计时，应面北定位，十二地支所主的方位，依逆时针方向旋转。如果以太阳和二十八宿天象计时，应面南定位，十二地支所主方位则以顺时针方向旋转，这是不难理解的。

　　【原文】太一常以冬至之日，居叶蛰之宫四十六日，明日居天留四十六日，明日居仓门四十六日，明日居阴洛四十五日，明日居天宫四十六日，明日居玄委四十六日，明日居仓果四十六日，明日居新洛四十五日，明日复居叶蛰之宫，日冬至矣。太一日游，以冬至之日，居叶蛰之宫，数所在，日从一处，至九日，复返于一，常如是无已，终而复始。

　　【提要】本段主要讲太一移居九宫的顺序以及相应的日期。

　　【白话解】北极星位于天极的正中，成为测定方位的中心坐标，北斗星围绕它旋转，是标定方向位置的指针，一年之内由东向西依次移行。在冬至这一天，斗柄指向正北方的叶蛰宫，并在这个区域运行四十六天，历经冬至、小寒、大寒三个节气；期满后的下一天，时交立春节，就开始移居东北方的天留宫，在这区间运行四十六天，历经立春、雨水、惊蛰三个节气；期满后的下一天，时交春分节，开始移居正东方的仓门宫，在这个区间运行四十六天，历经春分、清明、谷雨三个节气；期满后的下一天，时交立夏，移居东南方的阴洛官，在这个区间运行四十五天，历经立夏、小满、芒种三个节气；期满后的下一天，时交夏至节，开始移居正南方的上天宫，在此区间运行四十六天，历经夏至、小暑、大暑三个节气；期满后的下一天，时交立秋节，开始移居西南方的玄委宫，在此区间运行四十六天，历经立秋、处暑、白露三个节气；期满后的下一天，时交秋分节，开始移居正西方的仓果宫，在此区间运行四十六天，历经秋分、寒露、霜降三个节气；期满后的下一天，时交立冬节，开始移居西北方的新洛宫，在此区间运行四十五天，历经立冬、小雪、大雪三个节气。期满后的下一天，北斗重新游回叶蛰宫，就又到了冬至日，历经三百六十六日(闰)回归年周期，这就是所谓的"太一游宫"。

　　太一日复一口地游历九宫的规律，是以冬至这一天，斗纲十一月建子，临于正北方的叶蛰宫，在八卦中属于一数的坎位，这时阴气已极，天阳萌生，以此作为起点，来推算其逐日所在之处，其规律是从开始必属于一数的坎位出发，在各个方位依次游行了九天，最后仍回复到属于一数的坎位。经常像这样循环不休，终而复始地轮转着。

　　【原文】太一移日，天必应之以风雨，以其日风雨则吉，岁美民安少病矣，先之则多雨，后之则多汗[1]。太一在冬至之日有变，占在君太一在春分之日有变，占在相；太一在中宫之日有变，占在吏；太一在秋分之日有变，占在将；太一在夏至之日有变，占在百姓。所谓有变者，太一居五宫之日，病风折树木，扬沙石。各以其所主占贵贱[2]。因视风所从来而占之。风从其所居之乡来为实风[3]，主生，长养万物。从其冲后来为虚风，伤人者也，主杀主害者。谨候虚风而避之，故圣人日避虚邪之道，如避矢石然，邪弗能害，此之谓也。

　　【提要】本段首先论述了太一在交节之时必引起气候的变化，从交节前后风雨出现的迟早，可推算气候的顺逆以及其对社会的危害；其次指出风有虚实，并告诫人们谨防虚风。

　　【注释】

　　[1]汗应当作"旱"为是。

　　[2]贵贱指上文君、相、吏、将、百姓而言。

　　[3]风从其所居之乡来为实风所居之乡，是指太一所据之所。在每一季节所出现当令的风雨为实风，如春生东风，夏为南风，主生主长。

　　[4]从其冲后来为虚风凡是从节气所居方位的对方刮来的风叫做虚风，如冬至刮南风，夏至刮北风，主杀。

　　【白话解】

　　太一从一宫转向下一宫的第一天，也就是每逢交节的日子，必有风雨出现，如果当天和风细雨，是吉祥的象征。因为这样风调雨顺的年景，必然谷物丰收，禽畜兴旺，人民安居乐业，很少有疾病的发生。假若风雨出现在交节之前，就预示这一年多风多雨，发生洪涝灾害。反之，如果风雨出现在交节之后，就预示着少雨而干旱。太一临叶蛰宫，时交冬至营曲二寺鲁膀由九咀古盎触亦，古稀杀饕丽置酌茱湘罔为太一是天元之主宰，居于宸极，南面而治。冬至这一天又是一岁之首，位在正北，所以与君主相应；在交春分节的这一天，气候有暴变，就预示着国相有灾患，因为相位在左，职司教化布政，而春分东临卯正，春气阳和，所以与国相相应；．太一在中宫土旺主令的时间，也就是寄居于四隅立春、立夏、立秋、立冬各自交节的那些天，气候发生突变，预示国中大小官，吏有灾变。因为他们分治国中，各司其守，立春、立夏、立秋、立冬分治四隅与普通官吏相应；在交秋分节的这一天，气候有骤然变化，预示将军的灾患，因为将位在右，职司杀伐，而秋分西临酉正，秋气肃杀，所以与将军相应；在交夏至节的这一天，气候有剧烈变化，预示百姓们有祸患，因为夏至南临午正，阳气升发，庶物蕃盛，与操百业而生的亿万百姓相应。所谓气候有突然变化，是指太一临上述五宫的日子，出现折断树木，飞沙走石的狂风。这种气候，根据出现在不同的节气，其伤害性会反映在不同的阶层。因此，也是预测不同身份的人受病的依据。同时还应当察看风向的来路，作为预测气候正常与否的依据。凡是风来自当令的方位，比如说时值冬至，位临子方，气候以阴寒为特点，应当以北风凛冽为顺；时交春分，位临卯方，天气温和，应当以东风拂煦为顺；时交夏至，位临午方，天气炎热，应当以南风烘熔为顺；时交秋分，位临酉方，天气清凉，应当以西风萧肃为顺。这样的正位之风，又叫做实风，主生长，养育万物，反之，如果风从当令相对的方位而来，出现与季节相抵触的气候，叫虚风。它能够伤人致病，主摧残，危害万物。平时应密切注视这种异常气候，谨慎地加以预防。所以那些对养生之道素有高度修养的人，时刻防避四时不正之气，免受它的危害，就像躲避箭矢礓石一样，从而使外邪不能内侵，保证机体健康，就是这个道理。

　　风从南方来，名日大弱风[1]，其伤人也，内舍于心，外在于脉，气主热。风从西南方来，名日谋风[2]，其伤人也，内舍于脾，外在于肌，其气主为弱。风从西方来，名日刚风[3]，其伤人也，内舍于肺，外在于皮肤，其气主为燥。风从西爿匕方来，名日折风[4]，其伤人也，内舍于小肠，外在于手太阳脉，脉绝则溢，脉闭则结不通，善暴死。风从北方来，名日大刚风[5]，其伤人也，内舍于肾，外在于骨与肩背之膂筋，其气主为寒也。风从东北方来，名日凶风[6]，其伤人也，内舍于大肠，外在于两胁腋骨下及肢节。风从东方来，名日婴儿风[7]川，其伤人也，内舍于肝，外在于筋纽，其气主为身湿。风从东南方来，名日弱风[8]，其伤人也，内舍于胃，外在肌肉，其气主体重。此八风皆从其虚之乡来，乃能病人。三虚相搏，则为暴病卒死。两实一虚，病则为淋露寒热。犯其两湿之地，则为痿。故圣人避风，如避矢石焉。其有三虚而偏中于邪风，则为击仆偏枯矣。

　　【提要】本段论述了八方之虚风对人体的伤害情况，简述了虚人中虚风病情严重，并教导人们谨防虚风侵袭人体。

　　【注释】

　　[1]大弱风南风离火宫，热盛则风至必微，故称大弱风。其在人以火脏应之，内应心，外在脉。

　　[2]谋风西南方坤土宫之风，阴气方生，阳气尤盛，阴阳去就，若有所议，故称谋风，其在人一土脏应之。

　　[3]刚风西方兑金宫之风，金气刚劲故称刚风，其在人以金脏应之。

　　[4]折风西北方乾金宫之风，金主折伤，故称折风。

　　[5]大刚风北方坎水宫之风，气寒则风烈，故称大刚风，其在人以水脏应之。

　　[6]凶风东北方艮土宫之风，阴气未退，阳气未盛，故称凶风。

　　[7]婴儿风东方震木宫之风，东应春，万物始生，故称婴儿风，其在人以木脏应之。

　　[8]弱风东南巽木宫之风，气暖而风柔，故称弱风，东南湿盛，湿气侮土，故其在人内伤于胃腑，外主肌肉身重。

　　【白话解】太一位居于天极中央，成为定向的中心坐标，根据斗星旋转的指向，以中宫巡临八宫，从而定八风的方位，来推测气候的正常与异常。从南方来的风，名叫大弱风，它伤害到人体，内可侵入于心，外在于血脉，因属于南方火热之邪，所以其气主热证。从西南方来的风，名叫谋风，它伤害到人体，内可侵入于脾，外则在于肌肉。脾为后天之本，所以其气主虚性病证。从西方来的风，名叫刚风，它伤害到人体，内可侵入于肺，外则留于皮肤之间，由于西方属金，风性刚烈，所以其气主燥性病证。从西北方来的风，名叫折风，它伤害到人体，内可侵入小肠，外在于手太阳经脉。如果脉气竭绝，说明疾病恶化而深陷扩散；如果其脉气闭塞，气机聚结不通，往往会形成猝然死亡。从北方来的风，名叫大刚风，它伤害到人体，内可侵入于肾，外在于骨骼和肩背的膂筋部；因为北风阴寒至盛，遏伤肾阳，所以其气主寒性病证。从东北方来的风，名叫凶风，它伤害到人体，内可侵人大肠，外在于两胁腋骨下及肢体关节。从东方来的风，名叫婴儿风，它伤害到人体，内可侵入于肝，外在于筋的连结之处。因为东方为水乡湿地，东风多雨，所以其气主湿性病证。从东南方来的风，名叫弱风，它伤害到人体，内可侵人于胃，外在于肌肉。因为东南湿盛，其气重浊，所以其气主身体困重不扬之病证。上面所说的八种风，凡是从当令节气相对的方向而来的，都属于虚风贼邪，因为是违背时令的不正之气，所以它能使人发生疾病。人与自然息息相通，如果人体虚弱，时值这一年的气运衰微，恰逢月廓亏空，又失却时宜之和，这样三虚相结合，内外相因，正不胜邪，就会得暴病，猝然死亡。如果三虚之中只犯一虚，也能发生疲劳困倦，寒热相兼的病证。如果冒雨或涉水，或久居潮湿之地，感受湿邪，伤于肌肉，便会发生痿病。所以，深知养生之道的人，预防贼风邪气，如同躲避弓箭和礓石的射击一样。不然的话，如果恰逢三虚相遇，就有可能偏中于邪风，而导致突然昏厥仆倒，或引起半身不遂一类的病证。