　　【本篇要点】

　　一：说明诊断首先要辨别正常和反常情况，进一步再分别轻重深浅，而给以适当的治疗。

　　二：对病色出现的部位以及脉与四时的关系作了详细的分析，说明“揆度、奇恒”的运用，使人在临床上有遵循。

　　【原文与译文】

　　黄帝问曰：余闻揆度奇恒，所指不同，用之奈何？

　　黄帝问道:我听说揆度、奇恒的诊法，运用的地方很多，而所指是不同的，究竟怎样运用呢？

　　岐伯对曰：揆度者，度病之浅深也；奇恒者，言奇病也。请言道之至数，五色脉变，揆度奇恒，道在于一。

　　岐伯回答说：一般来说，〈揆度〉是用以衡量疾病的深浅。奇恒是辨别异于正常的疾病。请允许我从诊病的主要理数说起，五色、脉变、揆度、奇恒等，虽然所指不同，但道理只有一个。

　　神转不回，回则不转，乃失其机。至数之要，迫近以微，着之玉版，命曰合玉机。

　　就是色脉之间有无神气。人体的气血随着四时的递迁，永远向前运转而不回折。如若回折了，就不能运转，就失去生机了！这个道理很重要，诊色脉是浅近的事，而微妙之处却在于观察神机。把它记录在玉版上，可以与玉机真藏论合参的。

　　容色见上下左右，各在其要。其色见浅者，汤液主治，十日已。其见深者，必齐主治，二十一日已。其见大深者，醪酒主治，百日已。色夭面脱不治，百日尽已。

　　面容的五色变化，呈现在上下左右不同的部位，应分别其深浅顺逆之要领。如色见浅的，其病轻，可用五谷汤液调理，约十天就可以了；其色见深的，病重，就必须服用药剂治疗，大约二十一天才可恢复；如果其色过深，则其病更为严重，必定要用药酒治疗，须经过一百天左右，才可痊愈；假如神色枯槁，面容瘦削，就不能治愈，到一百天就要死了。

　　脉短气绝死，病温虚甚死。

　　除此以外，如脉气短促而阳气虚脱的，必死；温热病而正气虚极的，亦必死。

　　色见上下左右，各在其要。上为逆，下为从；女子右为逆，左为从；男子左为逆，右为从。易，重阳死，重阴死。

　　面色见于上下左右，必须辨别观察其要领。病色向上移的为逆，向下移的为顺；女子病色在右侧的为逆，在左侧的为顺；男子病色在左的为逆，在右的为顺。如果病色变更，倒顺为逆，那就是重阳、重阴了，重阳、重阴的预后不好就会死。

　　阴阳反他，治在权衡相夺，奇恒事也，揆度事也。

　　假如到了阴阳相反之际，应尽快衡量其病情，果断的采用适当的方法，使阴阳平衡，这就在于揆度、奇恒的运用了。

　　搏脉痹躄，寒热之交。脉孤为消气，虚泄为夺血。孤为逆，虚为从。

　　脉象搏击于指下，是邪盛正衰之象，或为痹证，或为壁证，或为寒热之气交合为病。如脉见孤绝，是阳气损耗；如脉见虚弱，而又兼下泄，为阴血损伤。凡脉见孤绝，预后都不良；脉见虚弱，预后当好。

　　行奇恒之法，以太阴始。行所不胜曰逆胜，逆则死。行所胜曰从，从则活。八风四时之胜，终而复始，逆行一过，不可复数，论要毕矣。

　　在诊脉时运用奇恒之法，从手太阴之寸口脉来研究。就所见之脉在四时、五行来说，不胜现象〈如春见长夏脉，夏见秋脉〉，为顺，预后良好。至于八风、四时之间的相互胜复，是循环无端，终而复始的，假如四时气候失常，就不能用常理来推断了。至此，则揆度、奇恒之要点都论述完了。