　　【题解】惑，迷乱眩晕的意思；大，形容其严重。文中主要论述了登高时发生精神迷惑、头目眩晕的道理，故篇名为"大惑论"。

　　【原文】黄帝问于岐伯日余尝上于清冷之台，中阶而顾，匍匐而前则惑。余私异之，窃内怪之，独瞑独视，安心定气，久而不解。独博[1]独眩，披发长跪，俯而视之，后久之不已也。卒然自上，何气使然?岐伯对日五脏六腑之精气，皆上注于目而为之精。精之窠为眼，骨之精为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束，裹撷[2]筋骨血气之精而与脉并为系，上属于脑，后出于项中。故邪中于项，因逢其身之虚，其入深，则随眼系以入于脑，入于脑则脑转，脑转则引目系急，目系急则目眩以转矣。邪其精[3]，其精所中不相比也则精散，精散则视歧，视歧见两物。目者，五脏六腑之精也，营卫魂魄之所常营也，神气之乒厅生也。故神劳则魂魄散，志意乱。是故瞳子黑眼法于阴，白眼赤脉法于阳也，故阴阳合传[4]而精明也。目者，心使也，心者，神之舍也，故神精乱而不转，卒然见非常处，精神魂魄，散不相得，故日惑也。

　　黄帝日余疑其然。余每之东苑[5]，未曾不惑，去之则复，余唯独为东苑劳神乎?何其异也?岐伯日不然也。心有所喜，神有所恶，卒然相惑[6]，则精气乱，视误故惑，神移乃复。是故间者为迷，甚者为惑。

　　【提要】本段论述了人的眼睛是由五脏之精气所充养，眼睛的各部分分属于五脏，眼睛由目系连属于脑的理论。

　　【注释】

　　[1]博当作"转"，即头晕的意思。

　　[2]撷包裹的意思。

　　[3]邪其精"邪"后当有"中"字。

　　[4]传通搏，搏聚的意思。

　　[5]东苑养禽兽，植林木之处叫"苑"。东苑，指清冷之台在东苑。

　　[6]惑作"感"为是。

　　【白话解】黄帝说我曾经攀登那高高的清冷之台，上到台阶中层时，向四处观望，然后伏身前行，就感到头眩眼花，精神迷乱。这种异常的感觉，我暗自感到奇怪，尽管自己闭目宁神或睁眼再看，平心静气，力图使精神镇定下来，但是这种感觉长久不能消除，仍然感到头晕目眩。即使是披散开头发，赤脚而跪在台阶上，力求形体舒缓，使精神轻松，但当向下俯视时，眩晕仍长久不止，有时这种症状在突然之间却又能自行消失，这是什么原因造成的呢?岐伯回答说五脏六腑的精气，都向上输注于人的眼部，从而产生精明视物的作用。脏腑精气汇聚于眼窝，便形成眼睛。其中肾的精气充养瞳子，肝的精气充养黑睛，心的精气充养内外眦的血络，肺的精气充养白睛，脾的精气充养眼胞。脾的精气包裹着肝、肾心、肺的精气，与脉络合并，形成目系，向上连属于脑部，向后与项部中间相联系。如果邪气侵入项部，乘人体虚弱而向深部发展，则沿着目系而侵入于脑部。邪人于脑，便发生头晕脑转，从而引起目系拘急而出现两目眩晕的症状。如果邪气损伤眼部的精气，使精气离散，就会出现视歧的现象，即看一件东西好像有两件一样。人的眼睛，既是脏腑的精气所形成，也是营、卫、气、血、精、神、魂、魄通行和寓藏的所在。其精明视物的功能，是以神气为基础的。所以人在精神过度疲劳的时候，就会出现魂魄失守，意志散乱，眼睛迷离而无神气。眼的瞳子部分属于肾，黑睛属于肝，二者为阴脏的精气所滋养；白睛属肺，眼球的赤脉属于心，二者依赖阳脏的精气所滋养。因此，阴脏的精气和阳脏的精气相互结合而协调，才能使眼睛具有视物清晰的功能。眼睛的视觉功能，主要受心的支配，这是因为心主藏神的缘故。如果精神散乱，阴脏的精气和阳脏的精气不能相互协调，突然看到异常的景物，就会引起心神不安，精失神迷，魂飘魄散，所以发生迷惑眩晕。

　　黄帝说我有些怀疑你所说的道理。我每次去东苑登高游览，没有一次不发生眩晕迷惑的，离开那里，就恢复正常，难道说我惟独在东苑那个地方才会劳神吗?那为什么会出现这种异常的情况呢?岐伯说不是这样。就人的心情而言，都有自己喜好的东西和厌恶的东西，爱憎两种情绪突然相感，会使精神出现一时的散乱，所以视觉不正常而发生眩晕迷惑。等到离开了当时的环境，精神也就转移，就会恢复正常状态。总之，出现这种症状，较轻的仅是精神一时迷糊，好像不能辨别方向似的，较重的就会出现精神迷乱而头目眩晕。

　　【按语】本段论述了眼睛与五脏在生理上的密切联系。指出了眼睛的所有组成部分都是分属于五脏的。瞳子属肾，黑睛属肝，血络属心，白眼属肺，上下睑属脾。这一理论为后世眼科的"五轮学说"奠定了基础。

　　【原文】黄帝日人之善忘者，何气使然?岐伯日上气不足，下气有余，肠胃实而心肺虚。虚则营卫留于下，久之不以时上，故善忘也。

　　黄帝日人之善饥而不嗜食者，何气使然?岐伯日精气并于睥，热气留于胃，胃热则消谷，谷消故善饥。胃气逆上，则胃脘寒，故不嗜食也。

　　黄帝日病而不得卧者，何气使然?岐伯日卫气不得入于阴，常留于阳。留于阳则阳气满，阳气满则阳趼盛，不得入于阴则阴气虚，故目不瞑矣。

　　黄帝日病目而不得视者，何气使然?岐伯日卫气留于阴，不得行于阳。留于阴则阴气盛，阴气盛则阴曰满，不得入于阳则阳气虚，故目闭也。

　　黄帝日人之多卧者，何气使然?岐伯日此人肠胃大而皮肤湿，而分肉不解焉。肠胃大则卫气留久，皮肤湿则分肉不解，其行迟。夫卫气者，昼日常行于阳，夜行于阴，故阳气尽则卧，阴气尽则寤。故肠胃大，则卫气行留久；皮肤湿，分肉不解，则行迟。留于阴也久，其气不清，则欲瞑，故多卧矣。其肠胃小，皮肤滑以缓，分肉解利，卫气之留于阳也久，故少瞑焉。黄帝日其非常经也，卒然多卧者，何气使然?岐伯日邪气留于上瞧，上瞧闭而不通，已食若饮汤，卫气留久于阴而不行，故卒然多卧焉。

　　【提要】本节分别论述了善忘、善饥而不嗜食、不得卧、不得视、多卧、少瞑、卒然多卧七个病证的病机。

　　【白话解】黄帝说人出现健忘，是什么原因引起的呢?岐伯说这是由于心肺两脏不足，而使得人体上部气虚，肠胃充实而使得人体下部气盛。心肺气虚就会使得营卫之气不能及时向上宣达敷布，长时问滞留于肠胃之间，导致神气失养，所以发生健忘。

　　黄帝说人如果容易饥饿，但没有食欲，是什么原因造成的呢?岐伯说饮食人胃后化生的精气，输送于脾。如果邪热之气停留于胃，就会使胃热而消化力增强，所以容易饥饿。热邪使得胃气上逆，导致胃脘滞塞，难以受纳，所以出现不欲饮食的症状。

　　黄帝说因病而不能入睡，是什么原因引起的呢?岐伯说卫气在白天行于阳分，人处于清醒状态，夜间卫气入于阴分，人就能入睡。如果卫气不能人于阴分，经常停留在阳分，就会使卫气在人体的阳分处于盛满状态，相应的阳跻脉就偏盛，卫气不能人于阴分，就形成阴气虚，阴虚不能敛阳，所以就不能安睡。

　　黄帝说因病而两目闭合不能视物，是什么原因引起的?岐伯说这是因为卫气滞留于阴分，不能外行于阳分。留滞在阴分使阴气偏盛，阴跻脉随之而盛满，卫气既然不得行于阳分，便形成阳虚，所以愿意闭目而不欲视物。

　　黄帝说有的人发生嗜睡，是什么原因引起的呢?岐伯说这一类人的特点是肠胃较大而皮肤滞涩，肌肉之间又不滑利。由于肠胃较大，卫气在人体内部滞留的时间就比较长；皮肤滞涩，分肉之间不滑利，卫气在体表的运行因受到阻止而迟缓。卫气在人体循行的常规是白天行在阳分，夜间行于阴分。当卫气随昼夜交替在人体阳分运行已尽，由阳人阴时，人就入睡了；卫气在人体阴分运行已尽，由阴出阳，人便觉醒。既然这类人的肠胃较大，卫气在内滞留的时间比较长，再兼皮肤滞涩，分肉组织不滑利，因此卫气运行于体表就较迟缓，使得精神不能振作，所以困倦而嗜睡。那些肠胃较小、皮肤滑润弛缓，分肉组织之间又通畅滑利的人，卫气行于阳分的时间比较长，所以睡眠较少。黄帝说有的人不是经常嗜睡，而是突然间出现多卧嗜睡现象，这是什么原因引起的呢?岐伯说这是因为邪气滞留于上焦，使得上焦气机闭阻不通，又因饱食之后，暴饮热汤，卫气滞留在胃肠中，致使卫气久留于阴分，而不能外行于阳分，所以出现突然多卧嗜睡的症状。

　　【原文】黄帝日善。治此诸邪奈何?岐伯日先其脏群，诛其小过，后调其气，盛者泻之，虚者补之，必先明知其形志之苦乐，定乃取之。

　　【提要】本段论述了对以上七种病证，先要察明患者的形志苦乐，然后再根据正确的诊断进行治疗。

　　【白话解】黄帝说讲得很好。对于上述疾病如何进行治疗呢?岐伯说首先要观察脏腑的虚实，辨明病变的部位，即使是轻微邪气，也必须先加以消除，然后再调理营卫之气。邪气盛的采用泻法，正气虚的采用补法。还要首先审察患者形体的劳逸、情志的苦乐，做出正确诊断，然后才能进行治疗。