　　【题解】痈、疽，是外科疾病中的两类病证。文中专门论述了痈和疽的成因、表现、治疗及预后等，故篇名为"痈疽"。

　　【原文】黄帝日余闻肠胃受谷，上焦出气，以温分肉，而养骨节，通腠理。中焦出气如露，上注豁谷，而渗孙脉，津液和调，变化而赤为血，血和则孙脉先满溢，乃注于络脉，皆盈，乃注于经脉。阴阳已张，因息乃行叫，行有经纪，周有道理，与天合同，不得休止。切而调之，从虚去实，泻则不足。疾则气减，留则先后。从实去虚，补则有余。血气已调，形气乃持。余已知血气之平与不平，未知痈疽之所从生，成败之时，死生之期，有远近，何以度之，可得闻乎?

　　岐伯日经脉留行不止，与天同度，与地合纪。故天宿失度，日月薄蚀，地经失纪，水道流溢，草萱不成引，五谷不殖，径路不通，民不往来，巷聚邑居，则别离异处，血气犹然，请言其故。夫血脉营卫，周流不休，上应星宿，下应经数。寒邪客于经络之中则血泣，血泣则不通，不通则卫气归之，不得复反，故痈肿。寒气化为热，热胜则腐肉，肉腐则为脓，脓不泻则烂筋，筋烂则伤骨，骨伤则髓消，不当骨空，不得泄泻，血枯空虚，则筋骨肌肉不相荣，经脉败漏，熏于五脏，脏伤故死矣。

　　【提要】本节论述了营卫气血的运行，并阐明了痈肿的病因、病机。

　　【白话解】黄帝说我听说肠胃受纳饮食物以后，所化生的精气沿着不同的通道运行于全身。其中出于上焦的卫气，能够温煦全身的肌肉、皮肤，濡养筋骨关节，通达于腠理。出于中焦的营气，像自然界雨露布洒大地一样，流注于人体肌肉的大小空隙之间，同时还渗入孙脉，加上津液和调，通过心肺的气化作用，就化成红色的血液而运行于人体的脉道之中。血液运行和顺而有条不紊，首先充满孙络，再注入络脉，络脉充满了便注入经脉，这样阴经阳经的血气充盛，便随着呼吸而运行于全身。营卫的运行有一定的规律和循环道路，与天体的运行一样，周而复始，无休无止。如果发生病变，要细心地诊察虚实，然后进行调治。用泻法去治疗实证，就能使邪气衰减，但泻得太过，反会损伤正气。泻法宜急速出针，可迫使邪气衰减，若仅用留针法，不能及时泻邪，则病情先后如一，仍不见好转。相反，用扶正的方法，可以消除虚弱的现象，但过于补了，也会助长邪之势。经过调治，气血就会协调，形体和神气也就可以保持正常的生理活动了。关于血气是否平衡的道理，我已经知道了。但还不了解痈疽发生的原因和机理，又怎样把握其形成与恶化的时间及判断死生口期的远近呢?你可以讲给我听一听吗?

　　岐伯说气血运行于经脉，循环不止，它与天地的运动规律相一致。如果天体运转失其常度，就会出现日蚀月蚀；大地上江河淤塞或决溃，就泛滥四溢，水涝成灾，以致草木不长，五谷不生，道路不通而民众不能往来，使得长年居住在城里或乡间的百姓们流离失所。人体的气血也是这样，请让我谈谈其中的道理。人体的血脉营卫周流不息，与天上星宿的运转、地面河水的流行相应。如果寒邪侵入经脉血络之中，就会使得血行滞涩，血行滞涩不通，卫气也就壅积不散，气血不能往复周流而聚结在某一局部，便形成痈肿。寒气郁久化热，热毒盛积熏蒸，使肌肉腐烂，肌肉腐烂便化成脓液，脓液不得排出，又会使筋膜腐烂，进而伤及骨骼，骨髓也就随之消损了。如果痈肿不在骨节空隙之处，热毒就不能向外排泄，煎熬血液而令其枯竭，使筋骨肌肉都得不到营养，经脉破溃败腐，于是热毒深入灼伤五脏。由于五脏损伤，人就会死亡。

　　【原文】黄帝日愿尽闻痈疽之形，与忌日名。岐伯日痈发于嗌中，名日猛疽，猛疽不治，化为脓，脓不泻，塞咽，半日死；其化为脓者，泻则合豕膏，冷食，三日而已。发于颈，名日天疽，其痈大以赤黑，不急治，则热气下入渊腋，前伤任脉，内熏肝肺，熏肝肺十余日而死矣。

　　阳留大发，消脑留项，名日脑烁州，其色不乐，项痛而如刺以针，烦心者死不可治。

　　发于肩及牖，名日疵痈，其状赤黑，急治之，此令人汗出至足，不害五脏，痈发四五日逞炳之引。

　　发于腋下赤坚者，名日米疽，治之以砭石，欲细而长，踪砭之，涂以豕膏，六日已，勿裹之。其痈坚而不溃者，为马刀挟瘿，急治之。

　　发于胸，名日井疽，其状如大豆，三四日起，不早治，下入腹，不治，七日死矣。

　　发于膺，名日甘疽，色青，其状如谷实菰莸吲，常苦寒热，急治之，去其寒热，十岁死，死后出脓。

　　发于胁，名日败疵，败疵者女子之病也，灸之，其病大痈脓，治之，其中乃有生肉，大如赤小豆，判陵蔻。草根各一升，以水一斗六升煮之，竭为取三升，则强饮厚衣，坐于釜上，令汗出至足已。

　　发于股胫，名日股胫疽，其状不甚变，而痈脓搏骨，禾急治，三十日死矣。

　　发于尻，名日锐疽，其状赤坚大，急治之，不治，三十日死矣。

　　发于股阴，名日赤施，不急治，六十日死，在两股之内，不治，十日而当死。

　　发于膝，名日疵痈，其状大痈，色不变，寒热，如坚石，勿石，石之者死，须其柔，乃石之者生。

　　诸痈疽之发于节而相应者，不可治也。发于阳者，百日死；发于阴者，三十日死。

　　发于胫，名日兔啮，其状赤至骨，急治之，不治害人也。

　　发于内踝，名日走缓，其状痈也，色不变，数石其输引，而止其寒热，不死。

　　发于足上下，名日四淫，其状大痈，急治之，百日死。发于足傍，名日厉痈，其状不大，初如小指发，急治之，去其黑者，不消鲰益，不治，百日死。

　　发于足指，名脱痈，其状赤黑，死不治；不赤黑，不死。不衰，急斩之，不则死矣。

　　【提要】本段分别论述了猛疽、天疽、脑烁等十九中痈疽的病名、症状、部位以及治疗与预后。

　　【白话解】黄帝说我想详尽地了解痈疽的形状、死生的限和名称。岐伯说痈疽发生在喉结的叫做猛疽。这种病如不及时治疗就要化脓，若不将脓液排出，就会使咽喉堵塞，半天就会死亡。已经化脓的，要先刺破排脓，再口含凉的猪油，三天即可痊愈。

　　发生在颈部的，叫做天疽。这种痈部位较大，颜色呈赤黑色，如果不迅速治疗，热毒就会向下蔓延，侵入腋下的渊腋穴处，向前面可伤及任脉，向内可熏灼肝肺，使肝肺损伤，十几天就会死亡。

　　邪热亢盛，滞留于项部，上侵而消烁脑髓的，叫做脑烁。表现为神色抑郁不欢，颈部剧痛如针刺，如热毒内攻而出现心中烦躁，是不治的死证。发生在肩臂部的痈肿，叫做疵痈，局部呈赤黑色，应当迅速治疗，此证使人遍身汗出，直到足部，由于引起此痈的毒气浮浅而不深陷，不会伤及五脏，即使在发病四五天的时候速用艾灸治疗，也会很快痊愈。

　　痈肿发生在腋下，局部坚硬而呈深红色的，叫做米疽。应当用细而长的石针稀疏地砭刺患处，然后涂上猪油膏，不必包扎，大约六天就能痊愈。如果痈肿坚硬而没有破溃的，称为马刀挟瘿之类的病变，应当急速采取相应措施进行治疗。

　　生在胸部的痈肿，叫做井疽。它的形状像大豆一样，在初起的三四天内如果不及早治疗，毒邪就会下陷而深入腹部，成为不治之证，七天就会死亡。

　　生在胸部两侧的，叫做甘疽。局部呈青色，形状好像楮实和瓜蒌的样子，时常发冷发热，应急速治疗以解除寒热。如果不及时治疗，可迁延十年之久而死亡，死后溃破出脓。

　　胁肋部生痈，名叫败疵，败疵主要发生于妇女。如果迁延日久，就会发展为大的脓肿，其中还生有赤小豆大小的肉芽。治疗这种病候，可用切割的连翘草根各一升，加水一斗六升，煎取三升，乘热强饮，并多穿衣服，坐在盛有热汤的铁锅上熏蒸，使病人汗出至足部，即可痊愈。

　　痈疽生在大腿和足胫部的，名叫股胫疽。这种病的外部没有明显的变化，然而痈肿所化的脓紧贴骨上，如果不迅速治疗，约三十日即可死亡。

　　痈疽生在尾骶骨部的，名叫锐疽。其形状红、大而坚硬，应当迅速治疗，否则，约三十天就会死亡。痈疽发生在大腿内侧的，名叫赤施。如不迅速治疗，至六十天就会死亡。如果两腿内侧同时发病，是毒邪伤阴已极，多属不治之证，十天就要死亡。

　　发生在膝部的，名叫疵疽。其症状是外形肿大，皮肤颜色没有变化，伴有发冷发热，患处坚硬，这是尚未成脓的表现，切不可用砭石刺破，如果误用砭石刺破排脓，便会导致死亡。须待患处柔软成脓，再用砭石刺破，以排脓泻毒，疾病就会痊愈。

　　发生在关节的各种痈疽，并且出现内外、上下、左右对称发病的，都不易救治。生于阳经所在部位的，约一百天死；生于阴经所在部位的，约三十天死。

　　发生于足胫部的，名叫兔啮疽，其外形红肿，毒邪能够深入至骨，应当迅速治疗，如不急治，就会危害生命。

　　痈毒发于内踝的，名叫走缓。其外形如痈，但皮肤颜色没有变化。治疗时应当用石针屡屡砭刺痈肿所在之处，使寒热的症状消退，就不会死亡。

　　痈疽发生于足心、足背的，名叫四淫。其形状好像大痈一样，如不迅速治疗，约一百天就会死亡。

　　痈肿生在足四傍的，名叫厉疽。其外形不大，如果从足小趾开始发病，并呈现黑色，应当迅速治疗以消除黑色，如果黑色不消退，却逐渐加重，就不能治愈了，约一百天就会死亡。发生在足趾的，名叫脱疽，其症状如果出现赤黑色，是毒气极重，多属不治的死证；如不呈现赤黑色，是毒气较轻，尚能救治。如经过治疗而病势仍不减轻，应当迅速截除其足趾，否则毒气内攻深陷于脏腑，必然导致死亡。

　　【原文】黄帝日夫子言痈疽，何以别之岐伯日营卫稽留于经脉之中，则血泣而不行，不行则卫气从之而不通，壅遏而不得行，故热。大热不止，热胜则肉腐，肉腐则岁脓。然不能陷，骨髓不为炼枯，五脏不为伤，故命日痈。黄帝日何谓疽岐热气淳盛，下陷肌肤，筋髓枯，内连五脏，血气竭，当其痈下，筋骨良肉皆无余，故命日疽。疽者，上之皮夭以坚，上如牛领之皮。痈者，其皮上薄以泽。此其候也。

　　【提要】本段主要论述了痈和疽的区别。

　　【白话解】黄帝说你所谈的痈疽应当如何鉴别呢?岐伯说如果营气滞留在经脉中，血液就凝聚而不能畅行，从而使卫气受到影响也阻滞不通，使壅积于内而化生毒热。如毒热发展不止，便使肌肉腐烂化脓。但是这种毒热仅仅浮浅在体表，不能深陷到骨髓，所以骨髓不会被灼伤而焦枯，五脏也不会受其伤害，这种疾病就叫做痈。

　　黄帝说什么叫做疽呢?岐伯说如果热毒亢盛，深陷于肌肤的内部，使筋膜溃烂，骨髓焦枯，同时还影响五脏，使血气枯竭。其发病部位比痈的发病部位深，使得筋骨肌肉等都溃烂无遗，所以称之为疽。疽的特征是皮色晦暗而坚硬，如同牛颈部的皮一样，痈的特征，是皮薄而光亮。这些就是痈和疽的区别。