　　【本篇要点】

　　一:说明环境、情志的变化和体力的劳逸都影响着脉搏.临床诊断,必须结合观察病人身体的强弱、骨肉皮肤的形态等,才能正确地了解病情.

　　二:详细地阐述了饮食物的消化、吸收、输布等过程,指出其主要是依靠脾的运化和肺的输布,得以营养全身.

　　三:论述了六经偏盛所发生的症状和治法,同时阐述了气逆所出现的脉象.

　　【原文与译文】

　　黄帝问曰：人之居处动静勇怯，脉亦为之变乎？

　　黄帝问道：人们的居住环境、活动、安静、勇敢、怯懦有所不同，其经脉血气也随着变化吗？

　　岐伯对曰：凡人之惊恐恚劳动静，皆为变也。

　　岐伯回答说：人在惊恐、忿怒、劳累、活动或安静的情况下，静脉血气都要受到影响而发生变化。

　　是以夜行则喘出于肾，淫气病肺。

　　所以夜间远行劳累，就会扰动肾气，使肾气不能闭藏而外泄，则气喘出于肾脏，其偏胜之气，就会侵犯肺脏。

　　有所堕恐，喘出于肝，淫气害脾。

　　若因坠堕而受到恐吓，就会扰动肝气，而喘出于肝，其偏胜之气就会侵犯脾脏。

　　有所惊恐，喘出于肺，淫气伤心。

　　或有所惊恐，惊则神越气乱，扰动肺气，喘出于肺，其偏胜之气就会侵犯心脏。

　　渡水跌仆，喘出于肾与骨。

　　渡水而跌仆，跌仆伤骨，肾主骨，水湿之气通于肾，致肾气和骨气受到扰动，气喘于肾和骨。

　　当是之时，勇者气行则已，怯者则着而为病也。

　　在这种情况下，身体强盛的人，气血畅行，不会出现什麽病变；怯弱的人，气血留滞，就会发生病变。

　　故曰：诊病之道，观人勇怯，骨肉皮肤，能知其情，以为诊法也。

　　所以说：诊察疾病，观察病人的勇怯及骨骼、肌肉、皮肤的变化，便能了解病情，并以此作为诊病的方法。

　　故饮食饱甚，汗出于胃。惊而夺精，汗出于心。持重远行，汗出于肾。疾走恐惧，汗出于肝。摇体劳苦，汗出于脾。

　　在饮食过饱的时候，则食气蒸发而汗出于胃。惊则神气浮越，则心气受伤而汗出于心。负重而远行的时候，则骨劳气越，肾气受伤而汗出于肾。疾走而恐惧的时候，由于疾走伤筋，恐惧伤魂，则肝气受伤而汗出于肝。劳力过度的时候，由于脾主肌肉四肢，则脾气受伤而汗出于脾。

　　故春秋冬夏，四时阴阳，生病起于过用，此为常也。

　　春、夏、秋、冬四季阴阳的变化都有其常度，人在这些变化中所发生疾病，就是因为对身体的劳用过度所致，这是通常的道理。

　　食气入胃，散精于肝，淫气于筋。

　　五谷入胃，其所化生的一部分精微之气输散到肝脏，再由肝将此精微之气滋养于筋。

　　食气入胃，浊气归心，淫精于脉。

　　五谷入胃，其所化生的精微之气，注入于心，再由心将此精气滋养于血脉。

　　脉气流经，经气归于肺，肺朝百脉，输精于皮毛。

　　血气流行在经脉之中，到达于肺，肺又将血气输送到全身百脉中去，最后把精气输送到皮毛。

　　毛脉合精，行气于腑，腑精神明，留于四藏。

　　皮毛和经脉的精气汇合，又还流归入于脉，脉中精微之气，通过不断变化，周流于四脏。

　　气归于权衡，权衡以平，气口成寸，以决死生。

　　这些正常的生理活动，都要取决于气血阴阳的平衡。气血阴阳平衡，则表现在气口的脉搏变化上，气口的脉搏，可以判断疾病的死生。

　　饮入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行。合于四时，五脏阴阳，揆度以为常也。

　　水液入胃以后，游溢布散其精气，上行输送与脾，经脾对精微的布散转输，上归于肺，肺主清肃而司治节，肺气运行，通调水道，下输于膀胱。如此则水精四布，外而布散于皮毛，内而灌输于五脏之经脉，并能合于四时寒暑的变易和五脏阴阳的变化。作出适当的调节，这就是经脉的正常生理现象。

　　太阳脏独至，厥喘虚气逆，是阴不足阳有余也。表里当俱泻，取之下俞。

　　太阳经脉偏盛，则发生厥逆、喘息、虚气上逆等症状，这是阴不足而阳有余，表里两经俱当用泻法，取足太阳经的束骨穴和足少阴经的太溪穴。

　　阳明脏独至，是阳气重并也。当泻阳补阴，取之下俞。

　　阳明经脉偏盛，是太阳、少阳之气重并于阳明，当用泻阳补阴的治疗方法，当泻足阳明经的陷谷穴，补太阴经的太白穴。

　　少阳脏独至，是厥气也。蹻前卒大，取之下俞。

　　少阳经脉偏盛，是厥气上逆，所以阳蹻脉前的少阳劢猝然盛大，当取足少阳经的临泣穴。

　　少阳独至者，一阳之过也。

　　少阳经脉偏盛而独至，就是少阳太过。

　　太阴脏搏者，用心省真，五脉气少，胃气不平，三阴也。宜治其下俞，补阳泻阴。

　　太阴经脉鼓搏有力，应当细心的审查是否真脏脉至，若五脏之脉均气少，胃气又不平和，这是足太阴脾太过的缘过，应当用补阳泻阴的治疗方法，补足阳明之陷谷穴，泻足太阴之太白穴。

　　一阳独啸，少阳厥也。阳并于上，四脉争张，气归于肾。宜治其经络；泻阳补阴。

　　二阴经脉独盛，是少阴厥气上逆，而阳气并越于上，心、肝、脾、肺四脏受其影响，四脏之脉争张于外，病的根源在于肾，应治其表里的经络，泻足太阳经的经穴昆仑、络穴飞扬，补足少阴的经穴复溜，络穴大钟。

　　一阴至，厥阴之治也。真虚(疒肙)心，厥气留薄，发为白汗，调食和药，治在下俞。

　　一阴经脉偏盛，是厥阴所主，出现真气虚弱，心中痠痛不适的症状，厥气留于经脉与正气相搏而发为白汗，应该注意饮食调养和药物的治疗，如用针刺，当取决阴经下部的太冲穴，以泄其邪。

　　帝曰：太阳脏何象？

　　黄帝说：太阳经的脉象是怎样的呢？

　　岐伯曰：象三阳而浮也。

　　岐伯说：其脉象似三阳之气浮盛于外，所以脉浮。

　　帝曰：少阳脏何象？

　　黄帝说：少阳经的脉象是怎样的呢？

　　岐伯曰：象一阳也，一阳脏者，滑而不实也。

　　岐伯说：其脉象似一阳之初生，滑而不实。

　　帝曰：阳明脏何象？

　　黄帝说：阳明经的脉象是怎样的呢？

　　岐伯曰：象大浮也。太阴脏搏，言伏鼓也。二阴搏至，肾沉不浮也。

　　岐伯说：其脉象大而浮。太阴经的脉象搏动，虽沉伏而指下仍搏击有力；少阴经的脉象搏动，是沉而不浮。