　　【本章要点】

　　本篇以“邪气盛则实，精气夺则虚”为重点，讨论病证的虚实、症状，以及重虚重实、经络的虚实、脉的虚实等。

　　【原文】

　　黄帝问曰：何谓虚实？

　　岐伯对曰：邪气盛则实，精气夺则虚①。

　　帝曰：虚实何如？

　　岐伯曰：气虚者，肺虚也，气逆者，足寒也，非其时则生，当其时则死。余脏皆如此。

　　帝曰：何谓重实？

　　岐伯曰：所谓重实者，言大热病，气热脉满，是谓重实。

　　帝曰：经络俱实何如？何以治之？

　　岐伯曰：经络皆实，是寸脉急而尺缓也，皆当治之，故曰滑则从，涩则逆也。夫虚实者，皆从其物类始，故五藏骨肉滑利，可以长久也。

　　帝曰：络气不足，经气有余，何如？

　　岐伯曰：络气不足，经气有余者，脉口热而尺寒②也，秋冬为逆，春夏为从，治主病者。

　　帝曰：经虚络满，何如？

　　岐伯曰：经虚络满者，尺热满脉口寒涩也，此春夏死秋冬生也。

　　帝曰：治此者奈何？

　　岐伯曰：络满经虚，灸阴刺阳；经满络虚，刺阴灸阳。

　　帝曰：何谓重虚？

　　岐伯曰：脉气上虚尺虚，是谓重虚。

　　帝曰：何以治之？

　　岐伯曰：所谓气虚者，言无常也。尺虚者，行步恇然③。脉虚者，不像阴也。如此者，滑则生，涩则死也。

　　帝曰：寒气暴上，脉满而实，何如？

　　岐伯曰：实而滑则生，实而逆则死。

　　帝曰：脉实满，手足寒，头热，何如？

　　岐伯曰：春秋则生，冬夏则死。脉浮而涩，涩而身有热者死。

　　帝曰：其形尽满④何如？

　　岐伯曰：其形尽满者，脉急大坚，尺涩而不应也，如是者，故从则生，逆则死。

　　帝曰：何谓从则生，逆则死？

　　岐伯曰：所谓从者，手足温也；所谓逆者，手足寒也。

　　帝曰：乳子而病热，脉悬小者何如？

　　岐伯曰：手足温则生，寒则死⑤。

　　帝曰：乳子中风热，喘鸣肩息者，脉何如？

　　岐伯曰：喘鸣肩息⑥者，脉实大也，缓则生，急则死。

　　帝曰：肠澼便血，何如？

　　岐伯曰：身热则死，寒则生。

　　帝曰：肠澼下白沫⑦，何如？

　　岐伯曰：脉沉则生，脉浮则死。

　　帝曰：肠澼下脓血，何如？

　　岐伯曰：脉悬绝则死，滑大则生。

　　帝曰：肠澼之属，身不热，脉不悬绝，何如？

　　岐伯曰：滑大者曰生，悬涩者曰死，以脏期之⑧。

　　帝曰：癫疾何如？

　　岐伯曰：脉搏大滑，久自己；脉小坚急，死不治。

　　帝曰：癫疾⑨之脉，虚实何如？

　　岐伯曰：虚则可治，实则死。

　　帝曰：消瘅⑩虚实何如？

　　岐伯曰：脉实大，病久可治；脉悬小坚，病久不可治。

　　帝曰：形度、骨度、脉度、筋度，何以知其度也？

　　帝曰：春亟治经络；夏亟治经俞；秋亟治六腑；冬则闭塞，闭塞者，用药而少针石也。所谓少针石者，非痈疽之谓也，痈疽不得顷时回，痈不知所，按之不应手，乍来乍已，刺手太阴傍三痏与缨脉各二。掖痈大热，剌足少阳五；刺而热不止，刺手心主三，刺手太阴经络者，大骨之会各三，暴痈筋，随分而痛，魄汗不尽，胞气不足，治在经俞。

　　腹暴满，按之不下，取手太阳经络者，胃之募也，少阴俞去脊椎三寸傍五，用员利针。霍乱，刺俞傍五，足阳明及上傍三。刺痫惊脉五，针手太阴各五，刺经太阳五，刺手少阴经络傍者一，足阳明一，上踝五寸刺三针。

　　凡治消瘅仆击，偏枯痿厥，气满发逆，甘肥贵人，则高梁之疾也。隔塞闭绝，上下不通，则暴忧之疾也。暴厥而聋，偏塞闭不通，内气暴薄也。不从内，外中风之病，故瘦留著也。蹠跛，寒风湿之病也。

　　黄帝曰：黄疸暴痛，癫疾厥狂，久逆之所生也。五脏不平，六腑闭塞之所生也。头痛耳鸣，九窍不利，肠胃之所生也。

　　【注释】

　　①邪气盛则实，精气夺则虚：邪气，指风寒暑湿之邪，邪盛则为实证；精气，指人体的正气；夺，是虚损的意思。邪气盛则实，精气夺则虚，即邪气盛，就是实证，正气被伤，就是虚证。

　　②脉口热而尺寒：用热来代表热象的脉，寒代表寒涩的脉。即寸口脉滑而尺脉涩滞。

　　③恇然：怯弱的意思。

　　④形尽满：指身体虚浮肿胀。

　　⑤手足温则生，寒则死：四肢皆禀气于胃，所以阳受气于四末，如果手足温暖，说明胃气犹存，有生的希望，如果手足冰凉，说明胃气已绝，病重难治。

　　⑥喘鸣肩息：喘息有声，张口抬肩，形容呼吸困难。

　　⑦肠澼下白沫：痢疾的一种，大便以白色脓液为主，现在辨证为寒痢。

　　⑧以脏期之：指以五脏相克之日来定死期。

　　⑨癫疾：这里指癫痫病。

　　⑩消瘅：消，消耗；瘅，内热；消瘅，即消渴病。

　　痏：针灸后留下的瘢痕。

　　缨：指头部系冠带的部位。

　　大骨之会：即肩贞穴。

　　募：通膜，指胸腹部经气结聚的地方。

　　刺经：指循经取穴。

　　偏枯：指中风后遗症，半身不遂。

　　气满发逆：气满，指气急而粗；发逆，即上逆。

　　蹠跛：蹠，指脚；跛，行不正；蹠跛，即跛行的意思。

　　【译文】

　　黄帝问道：什么叫做虚实呢？

　　岐伯答说：邪气盛，就是实证，正气被伤，就是虚证。

　　黄帝问：那么虚实的情况各是什么样的呢？

　　岐伯说：肺主气，气虚，实质上是肺虚，必定发生气逆足寒的症状。如果不是肺正被克的时令，则病好治，如遇相克的时令，病人就会死。其余各脏的虚实，也是同样。

　　黄帝问：怎样叫做重实？

　　岐伯说：所谓重实，是说大热病人，邪气甚热，脉象又极盛满，这就叫做重实。

　　黄帝道：经络俱实情况是怎样的？用什么方法治疗？

　　岐伯说：所谓经络俱实，是指寸脉急而尺脉缓，经与络都应该治疗。所以说脉滑象征着气血畅盛，叫做顺；脉涩象征着气血虚滞，叫做逆。大凡人体虚实的情况和生物是一样的，就是说呈现圆润现象的都为生，呈现枯涩现象的都为死。若一个人五脏骨肉滑利，生命是可以长久的。

　　黄帝道：络气不足，经气有余的情况怎样？

　　岐伯说：所谓络气不足，经气有余，是指寸口脉热而尺脉却寒的情况。秋冬之时见到这样现象的，为逆；而在春夏之时，就为顺了。需要治疗的是那种主病的逆象。

　　黄帝问：经虚络实的情况怎样？

　　岐伯说：所谓经虚络实，是指尺脉热满而脉口寒涩，这种现象，若在春夏则死，若在秋冬则生。

　　黄帝问：怎样治疗这种病呢？

　　岐伯说：络实经虚的，灸阴刺阳；经实络虚的，刺阴灸阳。

　　黄帝问：什么叫做重虚？

　　岐伯说：脉虚、气虚、尺虚，这就叫做重虚。

　　黄帝问：怎样辨别呢？

　　岐伯说：所谓气虚，是由于膻中之气不足，表现为语言不能连续；所谓尺虚，是尺脉脆弱，表现为行步怯弱无力；所谓脉虚，是气血都弱，阴阳不能应象。所有表现上面这些现象的病人，脉象滑利的，可以生；如果脉象涩滞，就会死的。

　　黄帝问：寒气上攻，脉气盛满而实，情况怎样？

　　岐伯说：脉实而有滑利之象的主生，脉实而有逆涩之象的主死。

　　黄帝问：脉象实满，手足皆寒，头部热，情况如何？

　　岐伯说：在春秋可生，在冬夏就会死。有一种脉象浮而涩，脉涩而身又发热的也会死的。

　　黄帝问：身形虚浮肿胀的情况怎样？

　　岐伯说：所谓身形虚浮肿胀，是指脉口急大而坚，尺脉却反涩滞，像这样，顺就可生，逆就会死。

　　黄帝问：怎样叫顺则生、逆则死？

　　岐伯说：所谓顺，就是手足温和；所谓逆，就是手足寒冷。

　　黄帝问：新产后而患热病，脉象悬小，它的变化怎样？

　　岐伯说：手足温暖的可生，如手足寒冷，就会死的。

　　黄帝问：乳子中风热，出现喘息有声，张口抬肩的症状，它的脉象怎样？

　　岐伯说：脉象浮缓，尚有胃气的，可生；如果脉现小急，是真脏脉现，就会死的。

　　黄帝问：肠中赤痢的变化怎样？

　　岐伯说：痢兼发热的，则死；身体寒冷不发热的，则生。

　　黄帝问：肠澼而下白沫的，其变化怎样？

　　岐伯说：脉沉则生，浮则死。

　　黄帝问：肠澼而脓血俱下的，其变化又如何呢？

　　岐伯说：脉象小涩的会死；滑大的则生。

　　黄帝问：如果身热，脉不小涩，又如何呢？

　　岐伯说：脉象滑大的可生；脉象涩小的，则死。至于死在什么时候，那要根据克胜之日来决定。

　　黄帝问：癫疾的情况怎样？

　　岐伯说：脉象搏击，但大而且滑的，经过一段时间可以治好；如果脉象又小，而且坚急的，那是实结不通，就死也不可以治了。

　　黄帝问：癫疾之脉，虚实情况怎样？

　　岐伯说：脉象虚缓的可治，而坚实的就会死。

　　黄帝问：消瘅病的虚实情况怎样？

　　岐伯说：脉象实大的，病虽长久，但可以治愈；假如脉象悬小而坚，病的时间又较长，那就不能治了。

　　黄帝说：春季治病取用络穴，夏季治病用各经的腧穴，秋季治病用六腑的合穴。冬季是闭塞的季节，既已闭塞就要多用药品，少用针石。但少用针石，不是指痈疽等病说的，痈疽等病，是顷刻也不许迟疑不决的。痈毒初起，不知它发在何处，按之也找不到，痛的地方又不在一个地方，在这种情况下，可在手太阴之傍三刺，颈部左右各两刺。腋痈的病人，全身大热，应刺足少阴五次，针刺以后，如热仍不退，可刺手心主三次，刺手太阴经的络穴和肩贞穴各三次。急性痈肿，筋缩，随着痈肿的分肉而痛，痛得汗出不尽，这是由于膀胱经气不足，应该针刺其经的腧穴。

　　腹部突然胀痛，按之胀痛不减的，应该取手太阳经的络穴，就是胃的募穴和少阴肾腧穴五次，用员利针。霍乱，应针肾腧两旁的志室穴五次，足阳明胃腧及肾腧外两傍胃仓穴，刺三次。惊痫的刺法有五点：针手太阴经的经渠穴五次；刺手太阳小肠经的阳谷穴五次；刺手少阴经络傍的支正穴一次；刺足阳明经解谿穴一次；刺足踝上五寸的筑宾穴三次。

　　凡诊治消瘅、突然跌倒、半身不遂、气逆、气满等病需分清肥丰的贵人，是吃肉类精米太多所造成的。隔噎就会气闭不行，上下不通，那是暴怒或忧虑所引起的病。突然厥逆，不知人事，耳聋，大小便不通，那是内气上迫引起的病。有的病，不从内起，外中风寒，因为风邪留滞，久之化热，肌肉消瘦，是极其明显的。有的人行走偏跛，那是因为着寒或是风湿而形成的病。

　　黄帝道：黄疸、突然发生剧痛、癫狂、气逆等症，是由于经脉之气，久逆于上所造成的。五脏不和，是由于六腑闭塞所造成的。头痛、耳鸣、九窍不利，是由于肠胃病变所造成的。