　　【本篇要点】

　　本篇是解释阳明经脉的实热症状和病理变化，可与《灵枢.经脉篇》参看。

　　【原文与译文】

　　黄帝问曰：足阳明之脉病，恶人与火，闻木音则惕然而惊，钟鼓不为动，闻木音而惊何也？愿闻其故。

　　黄帝问道：足阳明的经脉发生病变，恶见人与火，听到木器响动的声音就受惊，但听到敲打钟鼓的声音却不为惊动。为什麽听到木音就惊惕？我希望听听其中道理。

　　岐伯对曰：阳明者，胃脉也，胃者土也，故闻木音而惊者，土恶木也。

　　岐伯说：足阳明是胃的经脉，属土。所以听到木音而惊惕，是因为土恶木克的缘故。

　　帝曰：善。其恶火何也？

　　黄帝道：好！那麽恶火是为什麽呢？

　　岐伯曰：阳明主肉，其脉血气盛，邪客之则热，热甚则恶火。

　　岐伯说：足阳明经主肌肉，其经脉多血多气，外邪侵袭则发热，热甚则所以恶火。

　　帝曰：其恶人何也？

　　黄帝道：其恶人是何道理？

　　岐伯曰：阳明厥则喘而惋，惋则恶人。

　　岐伯说：足阳明经气上逆，则呼吸喘促，心中郁闷，所以不喜欢见人。

　　帝曰：或喘而死者，或喘而生者，何也？

　　黄帝道：有的阳明厥逆喘促而死，有的虽喘促而不死，这是为什麽呢？

　　岐伯曰：厥逆连脏则死，连经则生。

　　岐伯说：经气厥逆若累及于内脏，则病深重而死；若仅连及外在的经脉，则病轻浅可生。

　　帝曰：善。病甚则弃衣而走，登高而歌，或至不食数日，逾垣上屋，所上之处，皆非其素所能也，病反能者何也？

　　黄帝道：好！有的阳明病重之时，病人把衣服脱掉乱跑乱跳，登上高处狂叫唱歌，或者数日不进饮食，并能够越墙上屋，而所登上之处，都是其平素所不能的，有了病反能够上去，这是什麽原因？

　　岐伯曰：四肢者诸阳之本也。阳盛则四肢实，实则能登高也。帝曰：其弃衣而走者何也？岐伯曰：热盛于身，故弃衣欲走也。帝曰：其妄言骂詈，不避亲疏而歌者何也？岐伯曰：阳盛则使人妄言骂詈，不避亲疏而欲食，不欲食故妄走也。

　　岐伯说：四肢是阳气的根本。阳气盛则四肢充实，所以能够登高。黄帝道：其不穿衣服而到处乱跑。黄帝道：其胡言乱语骂人，不避亲疏而随便唱歌，是什麽道理？岐伯说：阳热亢盛而扰动心神，故使其神志失常，胡言乱语，斥骂别人，不避亲疏，并且不知道吃饭，所以便到处乱跑。