　　【本章要点】

　　本篇讨论阴阳交、风厥、劳风、肾风(风水)四种较严重热病的病因、症状、治法、预后等。

　　【原文】

　　黄帝问曰：有病温者，汗出辄复热而脉躁疾①，不为汗衰，狂言不能食，病名为何？

　　岐伯对曰：病名阴阳交②，交者，死也。帝曰：愿闻其说。岐伯曰：人所以汗出者，皆生于谷，谷生于精。今邪气交争于骨肉而得汗者，是邪却而精胜也。精胜，则当能食而不复热，复热者，邪气也，汗者，精气也；今汗出而辄复热者，是邪胜也，不能食者，精无俾③也，病而留者，其寿可立而倾也。且夫《热论》曰：汗出而脉尚躁盛者死。今脉不与汗相应，此不胜其病也，其死明矣。狂言者是失志，失志者死。今见三死④，不见一生，虽愈必死也。

　　帝曰：有病身热，汗出烦满，烦满不为汗解，此为何病？岐伯曰：汗出而身热者，风也；汗出而烦满不解者，厥也，病名曰风厥⑤。帝曰：愿卒闻之。岐伯曰：巨阳主气，故先受邪；少阴与其为表里也，得热则上从之⑥，从之则厥也。

　　帝曰：治之奈何？岐伯曰：表里刺之，饮之服汤。

　　帝曰：劳风⑦为病何如？岐伯曰：劳风法住肺下，其为病也，使人强上，冥视，唾出若涕，恶风而振寒，此为劳风之病。

　　帝曰：治之奈何？岐伯曰：以救俯仰。巨阳引⑧精者三日，中年者五日，不精者七日，咳山青黄涕，其状如脓，大如弹丸，从口中若鼻中出，不小则伤肺，伤肺则死也。

　　帝曰：有病肾风⑨者，面胕庞然壅害于言，可刺不？岐伯曰：虚不当刺，不当刺而刺，后五日其气必至。帝曰：其至何如？岐伯曰：至必少气时热，时热从胸背上至头，汗出，手热，口干、苦渴，小便黄，目下肿，腹中鸣，身重难以行，月事不来，烦而不能食，不能正偃，正偃则咳，病名曰风水，论在《刺法》中。

　　帝曰：愿闻其说。岐伯曰：邪之所凑，其气必虚，阴虚者，阳必凑之，故少气时热而汗出也。小便黄者，少腹中有热也。不能正偃者，胃中不和也。正偃则咳甚，上迫肺也。诸有水气者，微肿先见于目下也。

　　帝曰：何以言？岐伯曰：水者阴也，目下亦阴也，腹者至阴之所居，故水在腹者，必使目下肿也；真气上逆，故口苦舌干，卧不得正偃，正偃则咳出清水也。诸水病者，故不得卧，卧则惊，惊则咳甚也。腹中鸣者，病本于胃也。薄脾则烦，不能食，食不下者，胃脘隔也。身重难以行者，胃脉在足也。月事不来者，胞脉闭也，胞脉者属心，而络于胞中，今气上迫肺，心气不得下通，故月事不来也。

　　帝曰：善。

　　【注释】

　　①脉躁疾：指脉象躁动急速。

　　②阴阳交：阳，指阳热邪气；阴，指阴精正气。

　　③俾：补助、补充的意思。

　　④三死：指汗出复热而不能食、脉躁盛、狂言三症。

　　⑤风厥：指太阳受风，精亏不足，少阴虚火上逆而发热汗出，烦闷不除的病症。

　　⑥上从之：指少阴虚热随太阳之气上逆。

　　⑦劳风：指因劳成虚，因虚受风引起的以恶风阵寒，颈项僵硬，咳嗽吐浓痰的一种病症。

　　⑧巨阳引：指在太阳经上取穴，进行针刺以引动经气的一种治疗方法。

　　⑨肾风：风热伤肾，肾不能主水，水邪泛滥而出现水肿的一种病症。

　　⑩庞然：肿起的样子。

　　正偃：偃，仰面倒下。正偃，即仰卧。

　　胞脉：胞，子宫。胞脉，即子宫的络脉。

　　【译文】

　　黄帝问道：得温病的人，出汗以后身体即发热，脉躁动，病情也不因汗出而稍减，并且言语狂乱，不食东西，这是什么病呢？

　　岐伯答道：病名叫阴阳交，是一种死症。黄帝道：希望能听到其中的道理。岐伯说：人之所以出汗，是由于水谷入胃，化生精微。现在邪气在骨肉之间交争而出汗，这是由于邪气退而精气胜的原因，精气胜就应该能吃东西，而不再发热；发热是邪气引起的，汗是精气的反映。现在出汗而又发热，说明邪气已经胜于正气了。不吃东西，是精气缺乏，而精气缺乏，会使热邪更盛。汗出而热留不退，病人的寿命就危在旦夕了。而且《热论》说过：汗出而脉尚躁动旺盛的，则死。现在脉象与出汗不相应，这是精气不能胜于病邪，死的征象是显著的。至于言语狂乱，是神志失常的缘故，而神志失常的也会死亡。现在死征有了三种，而不见一点生机，那么即使有好转的现象，也是必定要死的。

　　黄帝道：有人身体发热，汗出烦闷，就是说烦闷不因汗出而解，这又是什么病？岐伯说：汗出而身体发热，是由风邪引起的；汗出而烦闷难解的，是由于气机上逆，这个病名叫做风厥。

　　黄帝道：希望知晓其中的道理。岐伯说：太阳经主宰诸阳之气，是身之表，所以容易先受病邪，而少阴和太阳互为表里，如果少阴受太阳发热的影响，从而随之上逆，便成为厥。

　　黄帝说：怎样治疗呢？岐伯说：刺太阳和少阴两经的穴，同时内服汤药。

　　黄帝道：劳风这种病是如何的？岐伯说：劳风发病是在肺下，它的症状是头项僵直，目视不明，吐黏痰，恶风易发寒颤。

　　黄帝说：怎样治疗呢？岐伯说：首先要节制动作，注意休息；其次是依靠服药引太阳经的阳气，以解郁闭之邪。通过这样的治疗，青壮年三日可以愈，中年人精气稍衰的，五日可愈，老年或精气不足的，七日可愈。这种病人，会咳出青黄的痰，样子像稠脓，大小像弹丸。这种稠痰应当从口中或鼻中排除才好，如果不能咳出，就要伤肺，伤了肺就会死亡。

　　黄帝道：有患肾风的病人，面部足背浮肿、目下壅起像卧蚕一般，言语也感到不便，像这样的病人，可以针刺吗？岐伯说：肾已重虚，不应当用刺法，如已用了刺法，五天后病气必然会来的。黄帝道：病气来了会怎样？岐伯说：如病气来了，一定会感到气短，时时发热，从胸背上至头部，汗出、手热、多渴、小便色黄、眼睑浮肿、腹中鸣响，身体沉重，行动困难。若病在妇女，月经就会停止，胸闷，不能吃东西，不能仰卧，仰卧就咳嗽得非常厉害，这病叫做风水。在《刺法》篇里有详细的论述。

　　黄帝道：希望你说说这其中的缘由。岐伯说：邪气的聚集，因为正气的不足。肾阴不足时，阳邪就乘虚聚合在一起，所以短气，时时发热、汗出、小便色黄，这是因为有了内热，不能仰卧，是胃中不和。仰卧就咳嗽加重，是水气向上迫肺。凡是有水气的病人，微肿的预兆可在目下看出。

　　黄帝说：为什么？岐伯说：水属于阴，目下也属阴，腹部为至阴之处，所以腹中有水，目下必然出现微肿。心气上逆，所以口苦舌干，不能仰卧。仰卧就会咳出清水。凡是水气病人，都不能仰卧，因为卧后会感到惊恐不安，而惊恐就会使咳嗽加重。腹中鸣响，是由于胃水随经下泄。水气迫脾就会烦闷而不想吃东西。食物不能下咽，是胃中有阻隔。身体沉重，难以行动，是胃的经脉下行于足的缘故。妇女月经不来，是因为胞脉闭塞。胞脉属于心脏，而下络于胞中，现在水气上道迫肺，心气不能下通，所以月经就不来了。

　　黄帝说：很好！