　　【本篇要点】

　　一、咳嗽的病变，固属于肺，而五脏六腑的病变，又都能影响于肺，使之功能失常，发为咳嗽。

　　二、咳嗽发病与四时有很大关系。

　　三、咳嗽日久不愈，脏病可以移腑。

　　四、指出咳嗽的治疗原则。

　　【原文和翻译】

　　黄帝问曰：肺之令人咳何也？

　　黄帝问道：肺脏有病，都能使人咳嗽，这是什麽道理？

　　岐伯对曰：五脏六腑皆令人咳，非独肺也。

　　岐伯回答说：五脏六腑有病，都能使人咳嗽，不单是肺病如此。

　　帝曰：愿闻其状？

　　黄帝说：请告诉我各种咳嗽的症状。

　　岐伯曰：皮毛者肺之合也。皮毛先受邪气，邪气以从其合也。其寒饮食人胃，从肺脉上至于肺，则肺寒，肺寒则外内合，邪因而客之，则为肺咳。

　　岐伯说：皮毛与肺是想配合的，皮毛先感受了外邪，邪气就会影响到肺脏。再由于吃了寒冷的饮食，寒气在胃循着肺脉上于肺，引起肺寒，这样就使内外寒邪相合，停留于肺脏，从而成为肺咳。这是肺咳的情况。

　　五脏各以其时受病，非其时,各传以与之。

　　至于五脏六腑之咳，是五脏各在其所主的时令受病，并非在肺的主时受病，而是各脏之病传给肺的。

　　人与天地相参，故五脏各以治时，感于寒则受病，微则为咳，甚者为泄为痛。

　　人和自然界是相应的，故五脏在其所主的时令受了寒邪，使能得病，若轻微的，则发生咳嗽，严重的，寒气入里就成为腹泻、腹痛。

　　乘秋则肺先受邪，乘春则肝先受之，乘夏则心先受之，乘至阴则脾先受之，乘冬则肾先受之。

　　所以当秋天的时候，肺先受邪；当春天的时候，肝先受邪；当夏天的时候，心先受邪；当长夏太阴主时，脾先受邪；当冬天的时候，肾先受邪。

　　帝曰：何以异之？

　　黄帝道：这些咳嗽怎样鉴别呢？

　　岐伯曰：肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血。

　　岐伯说：肺咳的症状，咳而气喘，呼吸有声，甚至唾血。

　　心咳之状，咳则心痛，喉中介介如梗状，甚则咽肿，喉痹。

　　心咳的症状，咳则心痛，喉中好象有东西梗塞一样，甚至咽喉肿痛闭塞。

　　肝咳之状，咳则两胁下痛，甚则不可以转，转则两胠下满。

　　肝咳的症状，咳则两侧胁肋下疼痛，甚至痛得不能转侧，转侧则两胁下胀满。

　　脾咳之状，咳则右胁下痛，阴阴引肩背，甚则不可以动，动则咳剧。

　　脾咳的症状，咳则右胁下疼痛，并隐隐然疼痛牵引肩背，甚至不可以动，一动就会使咳嗽加剧。

　　肾咳之状，咳则腰背相引而痛，甚则咳涎。

　　肾咳的症状，咳则腰背互相牵引作痛，甚至咳吐痰涎。

　　帝曰：六腑之咳奈何？安所受病？

　　黄帝道：六腑咳嗽的症状如何？是怎样受病的？

　　岐伯曰：五脏之久咳，乃移于六腑。

　　岐伯说：五脏咳嗽日久不愈，就要传移于六腑。

　　脾咳不已，则胃受之。胃咳之状，咳而呕，呕甚则长虫出。

　　例如脾咳不愈，则胃就受病；胃咳的症状，咳而呕吐，甚至呕出蛔虫。

　　肝咳不已则胆受之，胆咳之状，咳呕胆汁。

　　肝咳不愈，则胆就受病，胆咳的症状是咳而呕吐胆汁。

　　肺咳不已则大肠变之，大肠咳状，咳而遗失。

　　肺咳不愈，则大肠受病，大肠咳的症状，咳而大便失禁。

　　心咳不已则小肠受之，小肠咳状，咳而失气，气与咳俱失。

　　心咳不愈，则小肠受病，小肠咳的症状是咳而放屁，而且往往是咳嗽与失气同时出现。

　　肾咳不已则膀胱受之，膀胱咳状，咳而遗溺。

　　肾咳不愈，则膀胱受病；膀胱咳的症状，咳而遗尿。

　　久咳不已则三焦受之，三焦咳状，咳而腹满不欲食饮。

　　以上各种咳嗽，如经久不愈，则使三焦受病，三焦咳的症状，咳而腹满，不想饮食。

　　此皆紧于胃关于肺，使人多涕唾而面浮肿气逆也。

　　凡此咳嗽，不论由于那一脏腑的病变，其邪必聚于胃，并循着肺的经脉而影响及肺，才能使人多痰涕，面部浮肿，咳嗽气逆。

　　帝曰：治之奈何？

　　黄帝道：治疗的方法怎样？

　　岐伯曰：治脏者治其俞，治腑者治其合，浮肿者治其经。

　　岐伯说：治五脏的咳，取其俞穴；治六腑的咳，取其合穴；凡咳而浮肿的，可取有关脏腑的经穴而分治之。

　　帝曰：善。

　　黄帝道：讲得好！