　　【本章要点】

　　本篇论述痛症的病因、症状，又介绍“问而可知”、“视而可见”、“扪而可得”三种诊断方法。另外又对九气影响病变的症状、病理作了讨论。

　　【原文】

　　黄帝问曰：余闻善言天者，必有验①于人；善言古者，必有合于今；善言人者，必有厌于己。如此，则道不惑而要数极②，所谓明也。今余问于夫子，令言而可知，视而可见，扪而可得，令验于己而发蒙解惑，可得而闻乎？

　　岐伯再拜稽首对曰：何道之问也？帝曰：愿闻人之五脏卒痛，何气使然？岐伯对曰：经脉流行不止，环周不休，寒气入经而稽迟③，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。

　　帝曰：其痛或卒然而止者，或痛甚不休者，或痛甚不可按者，或按之而痛止者，或按之无益者，或喘动应手④者，或心与背相引而痛者，或胁肋与少腹相引而痛者，或腹痛引阴股者，或痛宿昔⑤而成积者，或卒然痛死不知人，有少间复生者，或痛而呕者，或腹痛而后泄者，或痛而闭不通者，凡此诸痛，各不同形，别之奈何？

　　岐伯曰：寒气客于脉外则脉寒，脉寒则缩踡，缩踡则脉绌急，绌急则外引小络，故卒然而痛，得炅则痛立止；因重中于寒，则痛久矣。

　　寒气客于经脉之中，与炅气相薄则脉满，满则痛而不可按也。寒气稽留，炅气从上，则脉充大而血气孔，故痛甚不可按也。

　　寒气客于肠胃之间，膜原之下，血不得散，小络急引故痛，按之则血气散，故接之痛止。

　　寒气客于侠脊之脉⑥，则深按之不能及，故按之无益也。

　　寒气客于冲脉，冲脉起于关元，随腹直上，寒气客则脉不通，脉不通则气因之，故喘动应手矣。

　　寒气客于背俞之脉⑦则脉泣，脉泣则血虚，血虚则痛，其俞注于心，故相引而痛，按之则热气至，热气至则痛止矣。

　　寒气客于厥阴之脉，厥阴之脉者，络阴器系于肝，寒气客于脉中，则血泣脉急，故胁肋与少腹相引痛矣。

　　厥气⑧客于阴股，寒气上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引阴股。

　　寒气客于小肠膜原之间，络血之中，血泣不得注于大经，血气稽留不得行，故宿昔而成积矣。

　　寒气客于五脏，厥逆上泄⑨，阴气竭⑩，阳气未入，故卒然痛死不知人，气复反则生矣。

　　寒气客于肠胃，厥逆上出，故痛而呕也。

　　寒气客于小肠，小肠不得成聚，故后泄腹痛矣。

　　热气留于小肠，肠中痛，瘅热焦渴，则坚干不得出，故痛而闭不通矣。

　　帝曰：所谓言而可知者也。视而可见，奈何？岐伯曰：五脏六腑，固尽有部，视其五色，黄赤为热，白为寒，青黑为痛，此所谓视而可见者也。

　　帝曰：扪而可得，奈何？岐伯曰：视其主病之脉，坚而血及陷下者，皆可扪而得也。

　　帝曰：善。余知百病生于气也。怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泄，惊则气乱，劳则气耗，思则气结，九气不同，何病之生？岐伯曰：怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。喜则气和志达，荣卫通利，故气缓矣。悲则心系急，肺布叶举，而上焦不通，荣卫不散，热气在中，故气消矣。恐则精却，却则上焦闭，闭则气还，还则下焦胀，故气不行矣。寒则腠理闭，气不行，故气收矣。炅则腠理开，荣卫通，汗大泄，故气泄。惊则心无所倚，神无所归，虑无所定，故气乱矣。劳则喘息汗出，外内皆越，故气耗矣。思则心有所存，神有所归，正气留而不行，故气结矣。

　　【注释】

　　①验：检验、验证的意思。

　　②要数极：是说重要道理的本源。

　　③稽迟：指血脉运行阻塞无力。

　　④喘动应手：指血脉搏动急促。

　　⑤宿昔：宿，止的意思；昔，久远的意思；宿昔，指羁留日久。

　　⑥侠脊之脉：指脊柱两旁深部的经脉。

　　⑦背俞之脉：指足太阳膀胱经。

　　⑧厥气：指寒气。

　　⑨泄：向上泄逆。

　　⑩竭：遏制的意思。

　　坚而血及陷下者：这里指局部触诊。坚，坚实的，是邪盛；陷，陷下的，是不足。

　　气缓：指气涣散不收。

　　气消：悲伤则心系急，营卫之气阻遏于上焦化热，热邪耗伤胸中气血，所以叫气消。

　　【译文】

　　黄帝问道：我听说善于谈论天道的，必能把天道验证于人；善于谈论古今的，必能把古事与现在联系起来；善于谈论别人的，必能与自己相结合。这样，对于医学道理，才可无所疑惑，而得其至理，也才算是透彻地明白了，现在我要问你的是那言而可知、视而可见、扪而可得的诊法，使我有所体验，启发蒙昧，解除疑惑，能够听听你的见解吗？

　　岐伯再拜叩头问：你要问哪些道理？黄帝说：我希望听听五脏突然作痛，是什么邪气致使的？岐伯回答说：人身经脉中的气血，周流全身，循环不息，寒气侵入经脉，经血就会留滞，凝涩而不畅通。如果寒邪侵袭在经脉之外，血液必然会减少；若侵入脉中，则脉气不通，就会突然作痛。

　　黄帝道：有的痛忽然自止；有的剧痛却不能止；有的痛得很厉害，甚至不能揉按；有的当揉按后痛就可止住；有的虽加揉按，亦无效果；有的痛处跳动应手；有的在痛时心与背相牵引作痛；有的胁肋和少腹牵引作痛；有的腹痛牵引大腿内侧，有疼痛日久不愈而成小肠气积的；有突然剧痛，就像死人一样，不省人事，少停片刻，才能苏醒；有又痛又呕吐的；有腹痛而又泄泻的；有痛而胸闷不顺畅的。所有这些疼痛，表现各不相同，如何加以区别呢？

　　岐伯说：寒气侵犯到脉外，则脉便会受寒，脉受寒则会收缩，收缩则脉象缝连一样屈曲着，因而牵引在外的细小脉络，就会突然间发生疼痛，但只要受热，疼痛就会停止；假如再受寒气侵袭，则痛就不易消解了。

　　寒气侵犯到经脉之中，与经脉里的热气相互交迫，经脉就会满盛，满盛则实，所以就会痛得厉害而不能休止。寒气一旦停留，热气便会跟随而来，冷热相遇，则经脉充溢满大，气血混乱于中，就会痛得厉害不能触按。

　　寒气侵入肠胃之间，膜原之下，血便不能散行，细小的脉络因之绷急牵引而痛，以手揉按，则血气可以散行，所以按摩后痛就可停止。

　　寒气侵入了督脉，即使重按，也不能达到病所处的地方，所以即使按了也无效益。

　　寒气侵入到冲脉，冲脉是从关元穴起，循腹上行的，所以冲脉的脉不能流通，那么气也就因之而不通畅，所以试探腹部就会应手而痛。

　　寒气侵入到背腧脉，则血脉流行凝涩，血脉凝涩则血虚，血虚则疼痛。因为背腧与心相连，所以互相牵引作痛，如用手按之则手热，热气到达病所，痛就可止。

　　寒气侵入到厥阴脉，厥阴脉环络阴器，并系于肝。寒气侵入脉中，血液不得流畅，脉道迫急，所以胁肋与少腹互相牵引而作痛。

　　逆行寒气侵入到阴股，气血不和累及少腹，阴股之血凝涩，在下相牵，所以腹痛连于阴股。

　　寒气侵入到小肠膜原之间，络血之中，血脉凝涩，不能贯注到小肠经脉里去，因而血气停住，不得畅通，这样日久就成小肠气了。

　　寒气侵入到五脏，则厥逆之气向上散发，阴气衰竭，阳气郁遏不通，所以会忽然痛死，不省人事；如果阳气恢复，仍然是能够苏醒的。

　　寒气侵入肠胃，厥逆之气上行，因此发生腹痛并且呕吐。

　　寒气侵入到小肠，小肠失其受盛作用，水谷不得停留，所以就后泄而腹痛了。

　　热气蓄留于小肠，肠中要发生疼痛，并且发热干渴，大便坚硬不能排出，所以就会疼痛而大便闭结不通。黄帝问：以上病情，是通过问可以明了的，或者通过目视可以了解病情吗？岐伯说：五脏六腑，在面部各有所属的部位，观察面部的五色，黄色和赤色为热，白色为寒，青色和黑色为痛，这就是视而能见的道理。

　　黄帝问：通过扪摸就可了解病情吗？岐伯说：这要看主病的脉象。坚实的，是邪盛；陷下的，是不足，这些是可用手扪切而得知的。

　　黄帝说：讲得非常有道理!我听说许多疾病都是由于气的影响而发生的。如暴怒则气上逆，大喜则气缓散，悲哀则气消散，恐惧则气下陷，遇寒则气收聚，受热则气外泄，过惊则气混乱，过劳则气耗损，思虑则气郁结，这九样气的变化，各不相同，各又导致什么病呢？岐伯说：大怒则气上逆，严重的，可以引起呕血和飨泄，所以说是“气逆”。高兴气就和顺，营卫之气通利，所以说是“气缓”。悲哀过甚则心系急，肺叶胀起，上焦不通，营卫之气不散，热气郁结在内，所以说是“气消”。恐惧就会使精气衰退，精气衰退就要使上焦闭塞，上焦不通，还于下焦，气郁下焦，就会胀满，所以说是“气下”。寒冷之气，能使腠理闭塞，营卫之气不得流行，所以说是“气收”。热则腠理开发，营卫之气过于疏泄，汗大出，所以说是“气泄”。过忧则心悸如无依靠，神气无所归宿，心中疑虑不定，所以说是“气乱”。过劳则喘息汗出，里外都越发消耗，因此说是“气耗”。思虑太多心就要受伤，精神呆滞，气就会凝滞而不能运行，因此说是“气结”。