　　【题解】

　　能，同“态”，病能，即疾病的表现。本篇论述了多种疾病的临床表现，所以篇名为“病能论”。篇中阐述了胃脘痈的症状、病机、诊法；卧不安的机理，不能偃卧的机理、脉象；腰痛症状、诊法；怒狂的病因，病机、症状、治则、治法；酒风的症状、治疗；最后介绍了几种脉象的特点及几种古医书的基本内容。

　　【原文】

　　新校正云:按全元起本在第五卷。①

　　黄帝问曰:人病胃脘痈者，诊当何如?　岐伯对曰:诊此者当候胃脉　，其脉当沉细，沉细者气逆，逆者人迎甚盛，甚盛则热，人迎者胃脉也，逆而盛，则热聚于胃口而不行，故胃脘为痈也。②帝曰:善。人有卧而有所不安者何也?　岐伯曰:藏有所伤，及精有所之寄则安　，故人不能悬其③病也　。帝曰:人之不得偃卧者何也?　岐伯曰:肺者藏之盖也，肺气盛则脉大，脉大则不得偃卧也，论在《奇恒阴阳》中。帝曰:有病厥者，诊右脉沉而紧，左脉浮而迟，不然，病主安在?　岐伯曰:冬诊之，右脉固当沉紧，此应四时，左脉浮而迟，此逆四时，在左当主病在肾，颇关在肺，当腰痛也。帝曰:何以言之?　岐伯曰:少阴脉贯肾络肺，今得肺脉，肾为之病，故肾为腰痛之病也。帝曰:善。有病颈痈者，或石治之，或针灸治之，而皆已，其真安在?　岐伯曰:此同名异等者也。夫痈气之息者，宜以针开除去之，夫气盛血聚者，宜石而泻之，此所谓同病异治也。帝曰:有病怒狂者，此病安生?　岐伯曰:生于阳也。帝曰:阳何以使人狂?　岐伯曰:阳气者，因暴折而难④决　，故善怒也，病名曰阳厥。帝曰:何以知之?　岐伯曰:阳明者常动，巨阳少阳不动，不动而动⑤大疾，此其候也?帝曰:治之奈何?　岐伯曰:夺其食即已，夫食入于阴，长气于阳　，故夺其食即已。使之服以生铁洛为饮，夫生铁洛者，下气疾也。帝曰:善。有病身热解?，汗出如浴，恶风少气，此为何病?　岐伯曰:病名曰酒风。帝曰:治之奈何?　岐伯曰:以泽泻、?各十分，麋衔五分，合以三指撮为后饭。所谓深之细者，其中手如针也，摩之切也，聚者坚也，博者大也。《上经》者，言气之通天也。《下经》者，言病之变化也。《金匮》者，决死生也。《揆度》者，切度之也。《奇恒》者，言奇病也。所谓奇者，使奇病不得以四时死也。恒者，得以四时死也。所谓揆者，方切求之也，言切求其脉理也。度者，得其病处，以四时度之也。

　　【注释】

　　①胃脉:指人迎脉和趺阳脉。

　　②及精有所之寄则安:此八字《甲乙经》作“及精有所倚，则卧不安”，倚，偏也。

　　③悬:杜绝。

　　④暴折难决:精神突然受到挫折。难决，难以疏通。

　　⑤食入于阴，长气于阳:张介宾注:“五味入口而化于脾，食入于阴也；食入于胃以养五脏气，长气于阳也”。

　　【译文】

　　黄帝问道，有人患了胃脘痈这种病，应当如何诊断呢?　岐伯回答说，诊断这个病，应当切诊胃脉，胃脉应当沉而细，沉而细表明胃气上逆，胃气上逆时人迎脉尤其旺盛，人迎脉盛表明有热邪，人迎是胃脉。气机上逆，人迎脉盛，为邪热聚集于胃口而不散，所以出现胃脘痈这个病。黄帝问道，有的人睡卧不安宁，这是为什么呢?　岐伯回答说，这是由于人体五脏有所损伤，或是人的思想挂念着某一个事情。如果不消除这两方面的因素，是睡不安宁的。黄帝问道，有人不能仰卧，这是为什么呢?　岐伯回答说，肺位最高，就如同脏腑的盖，肺气壅盛，那末络脉就胀大，络脉胀大，于是便不能仰卧。在《奇恒阴阳》这篇古医书中，论述得比较清楚。

　　黄帝问道，有患气逆的，诊察右手脉象沉而紧，左手脉浮而迟，不知病在那里?　岐伯回答说，冬天诊脉时，右手脉搏本来应当沉而紧，这表明脉搏的变化与四时阴阳变化相应合。如果左手的脉搏浮而迟，这表明脉象的变化与四时阴阳变化相违背。浮而迟的脉象出现在左手，因此病变的部位应当在肾，如果出现了肺脉，腰部就会出现疼痛。黄帝问道，为什么说是这样呢?岐伯回答说，足少阴经脉下贯肾脏，上络于肺中，现在诊得肺脉，说明肾脏发生了病变，腰为肾腑，因而就出现腰痛病了。

　　黄帝说，讲得好。有患颈痈病的，有的医生用砭石治疗，有的医生用针灸治疗，却都能治愈，这种治法的道理在那里呢?　岐伯回答说，这些虽然病名相同，但类型却不一样。如果颈痈以气滞为主，适宜于用针灸治疗清除病邪；如果颈痈以气滞血瘀为主，适宜于用砭石治疗，以泻除邪气。这就是平常人们所说的同病异治。

　　黄帝问道，有一种狂怒病，这个病是从那里产生的呢?　岐伯回答说，是阳气过盛所造成的。

　　黄帝问道，阳气过盛为什么会使人狂怒?　岐伯回答说，阳气突然受到抑制而不能宣泄，所以容易发怒，病名叫阳厥。黄帝问道，怎么样才能知道要发生怒狂呢?　岐伯回答说，在平时，阳明经上某些部位是经常跳动的，而太阳、少阳经上很少有跳动的地方，如果平时不跳动的地方，突然跳动得大而快速，这就是阳厥病即将暴发的征兆。黄帝进一步问道，这种病如何治疗呢?　岐伯回答说，减少病人的饮食，狂怒就会停止发作，因为饮食进入胃以后，就会助长人身阳气，所以减少病人的饮食，狂怒就会停止发作；另外令病人服用生铁落饮，因为生铁落具有降气逆的作用。

　　黄帝说，很好，还有一种患身体发热的病人，表现为四肢怠惰，汗出如用水浴洗一样，怕风，少气，这是一种什么病?　岐伯回答说，病名叫酒风。黄帝问道，如何治疗呢?　岐伯回答说，用泽泻、白术各十分，麋衔五分，共研细末，每次服三指撮，饭前服下。所说的沉细而小的脉象，脉搏应手如针细，推它、按它，脉气聚集不散，这叫坚脉；阴阳相搏结的为大脉。《上经》这部书是论述人与自然界关系的，　《下经》这部书是论述病理变化的，　《金匮》这部书是论述疾病诊断，判断死生的，《揆度》这部书是论述脉诊，推断病情的，　《奇恒》这部书是论述特殊疾病的，所说的奇病，是指不依照四时变化决定死生，恒病，是指依照四时变化决定死生。所说的“揆”，是指切按脉搏，来推求病变；所说的“度”，是从脉象，来推测病位，结合四时气候来判断病情。