　　【题解】

　　刺，针刺；齐，辨别。本篇重点讨论了皮、肉、筋、脉、骨不同病位的针刺方法；依据各种不同的病位，施以不同的针刺深浅程度。如果违反了针刺的原则，就会损伤其它部位，给病人造成痛苦。

　　【原文】

　　新校正云:按全元起本在第六卷。

　　黄帝问曰:愿闻刺浅深之分。岐伯对曰:刺骨者无伤筋，刺筋者无伤肉，刺肉者无伤脉者，刺脉者无伤皮，刺皮者无伤肉，刺肉者无伤筋，刺筋者无伤骨。帝曰:余未知其所谓，愿闻其解。①岐伯曰:刺骨无伤筋者，针至筋而去　，不及骨也。刺筋无伤肉者，至肉而去，不及筋也。刺肉无伤脉者，至脉而去，不及肉也。刺脉无伤皮者，至皮而去，不及脉也。所谓刺皮无伤肉者，病在皮中，针入皮中，无伤肉也。刺肉无伤筋者，过肉中筋也。刺筋无伤骨者，过筋中骨也。此之②谓反也　。

　　【注释】

　　①而去:此处指停止针刺。

　　②此之谓反也:这些就称为违反正常针刺原则。

　　【译文】

　　黄帝问道，我想听您讲一讲如何掌握针刺的浅深程度?　岐伯回答说，针刺骨的，不要伤害了筋；针刺筋的，不要伤害了肉；针刺肉的，不要伤害了脉；针刺脉的，不要伤害了皮；针刺皮的，不要伤害了肉；针刺肉的，不要伤害了筋；针刺筋的，不要伤害了骨。黄帝说，我仍然还是不十分明白，希望听您详细地解说一下。岐伯回答说，所谓针刺骨就不要伤筋的，是说病在骨应当针刺到骨，不要只针刺到筋，就停针或出针。所谓刺筋不要伤肉的，是说病在筋应当针刺到筋，不要只针刺到肉，就停针或出针。所谓针刺肉不要伤脉的，是说病在肉应当针刺到肉，不要只针刺到脉，就停针或出针。所谓针刺脉不要伤皮的，是说病在脉应针刺到脉，不要只针到皮就停针或出针。所谓针刺皮肤就不要伤肉的，是说病在皮肤之中，就不要再深刺伤肉。针刺肉不要伤筋的，是说刺肉太过，就要伤损及筋。针刺筋不要伤骨的，是说刺筋太过，就要伤损及骨。这些都称之为违反正常的针刺原则。