　　【本章要点】

　　本篇说明人体禁刺的部位，以及误刺的后果。

　　【原文】

　　黄帝问曰：愿闻禁数①。岐伯对曰：脏有要害，不可不察，肝生于左，肺藏于右②，心部于表③，肾治于里④，脾为之使⑤，胃为之市⑥，鬲肓之上，中有父母⑦，七节之傍，中有小心⑧。从之有福，逆之有咎。

　　刺中心，一日死，其动为噫。刺中肝，五日死，其动为语。刺中肾，六日死，其动为嚏。刺中肺，三日死，其动为咳。刺中脾，十日死，其动为吞。刺中胆，一日半死，其动为呕。

　　刺跗上⑨，中大脉，血出不止死。刺面，中溜脉⑩，不幸为盲。刺头，中脑户，入脑立死。刺舌下，中脉太过，血出不止为瘖。刺足下布络中脉，血不出为肿。刺郄中大脉，令人仆脱色。刺气街，中脉，血不出为肿，鼠仆。刺脊间，中髓，为伛。刺乳上，中乳房，为肿，根蚀。刺缺盆中内陷，气泄，令人喘咳逆。刺手鱼腹内陷，为肿。

　　无刺大醉，令人气乱。无刺大怒，令人气逆。无刺大劳人，无刺新饱人，无刺大饥人，无刺大渴人，无刺大惊人。

　　刺阴股中大脉，血出不止死。刺客主人内陷中脉，为内漏、为聋。刺膝髌出液，为跛。刺臂太阴脉，出血多立死。刺足少阴脉，重虚出血，为舌难以言。刺膺中陷，中肺，为喘逆仰息。刺肘中内陷，气归之，为不屈伸。刺阴股下三寸内陷，令人遗溺。刺掖下胁间内陷，令人咳。刺少腹，中膀胱，溺出，令人少腹满。刺腨肠内陷为肿。刺匡上陷骨中脉，为漏为盲。刺关节中液出，不得屈伸。

　　【注释】

　　①禁数：禁，禁忌；数，几；禁数，指禁止针刺的地方有多少。

　　②肝生于左，肺藏于右：肝主春生之气，应于东方，东方为左，所以肝生于左；同理，肺主秋收之气，应于西方，西方为右，所以肺藏于右。

　　③心部于表：部，安排、布置，引申为调节。心在五行属火，心部于表，指心调节在表的阳气。

　　④肾治于里：肾在五行中属水，调节在里的阴气。

　　⑤脾为之使：使，指脾的传输功能。脾主运化，输送水谷精微营养至全身，所以脾为之使。

　　⑥胃为之市：市，即市场。形容胃受纳水谷犹如货物集中于市场。

　　⑦父母：指心肺两脏。

　　⑧小心：这里指肾脏。

　　⑨跗上：足背。

　　⑩溜脉：指与眼睛相流通的经脉。

　　脑户：穴位名，位于枕骨上，强间穴后一寸五分处。

　　舌下：即廉泉穴。

　　鼠仆：指腹股沟。

　　乳上：即乳中穴，位于乳头中央。

　　根蚀：根，乳根，指乳房内部；蚀，腐蚀的意思。

　　客主人：穴位名。属足少阳胆经，又叫上关。

　　内漏：指耳内化脓流出。

　　重虚：指肾气原本已经很虚弱，误刺后使肾气更虚。

　　气归之：气归聚于局部。这里是指因为针刺不当，使气血凝聚不散。

　　【译文】

　　黄帝问：请你讲讲禁刺之处有哪些。岐伯说：五脏都有其要害的地方，不可不注意。肝长在左边；肺长在右边；心脏主管着外表；肾脏治理着体内；脾脏输送水谷精华给各脏器，像个差役；胃腑容纳水谷，像个集市；膈盲上有维持生命的气海，第七椎旁里有肾的微精。这些重要部位，在针刺时，遵循着法则就有疗效，违反了法则，就有误刺的过失。

　　如误刺心脏，大约一日就会死，其变化是表现出嗳气的症状。如误中肝脏，大约五日就死，其变化是出现打哈欠的症状。如误刺肾脏，大约六日就死，其变化是出现打喷嚏的症状。如误刺肺脏，大约三日就死，其变化是出现咳嗽的症状。如误刺脾脏，大约十日就死，其变化是出现吞咽的症状。如果误刺胆，大约一日半死，其变化是出现呕吐的症状。

　　刺足面上，如误伤高骨间的动脉，就会流血不止而死。刺面部，如误中溜脉，会使人遭受眼瞎的不幸。刺头部，如误伤脑户穴，不久就会死亡。刺舌下廉泉穴，如中经脉太深，就会血流不止，以致失音不能说话。误刺伤了足下散布的络脉，血流不出来，就会发肿。刺郄中太深，误伤大脉，会使人晕倒，面色变白。刺气街穴，误伤血脉，血流不出来，就淤结而发肿，扯得鼠蹊也痛。刺脊骨间隙，误伤脊髓，会发生背曲的病变。刺乳中穴，伤及乳房，就会肿起来，生成蚀疮。刺缺盆穴太深，气外泄，会使人喘逆。刺手鱼腹太深，会使人体局部发肿。

　　不可针刺大醉的病人，如刺了，会使人脉气乱。不可针刺正在大怒时的病人，如刺了，会使人气逆。不可针刺过于疲劳的人，不可针刺过饱的人，不可针刺过于饥饿的人，不可针刺极度口渴的人，不可针刺受了极大惊吓的人。

　　针刺大腿内侧的穴位时，如果误伤大脉，就会流血不停而死。刺客主人穴，如误伤络脉，会耳底生脓，使人耳聋。刺膝盖骨，如流出液体，会使人跛足。刺天府穴，如出血则多数会很快死亡。刺足少阴经脉，出血，会使肾气更虚，出现舌不灵活，难以说话的疾病。刺胸膺太深，伤了肺脉，会发为气喘上咳、仰面呼吸的疾病。刺尺泽、曲泽两穴太深，气便结聚于局部，会使臂部不能屈伸。刺大腿内侧下三寸的部位太深，会使人小便失控。刺胁肋之间太深，会使人咳嗽。刺少腹部太深，伤了膀胱，小便就流入腹腔，使人少腹胀满。刺小腿肚太深，会导致局部发肿。刺眼眶骨上，伤了脉络，就会流泪不止，甚至失明。刺腰脊或四肢的关节时，如体液流出，会使人失掉伸屈活动的可能。