　　【题解】

　　长，即广的意思;刺，针刺;节，法度。本篇广泛地论述各种疾病的针刺法度，所以篇名为“长刺节论”。篇中讨论了头痛、寒热、痈肿、疝、积、痹、狂、麻风等病的针刺部位和针刺方法。

　　【原文】

　　新校正云:按全元起本在第三卷。①②

　　刺家不诊，听病者言，在头头疾痛，为藏针之　，刺至骨病已，上无伤骨肉及皮，皮者道也。③④⑤⑥阴刺　，入一傍四处。治寒热深专者　，刺大藏　，迫藏刺背，背俞也，刺之迫藏，藏会　，腹中寒热去而止，与刺之要，发针而浅出血。治腐肿者刺腐上，视痈小大深浅刺，刺大者多血，小者深⑦之，必端内针为故止。病在少腹有积，刺皮骨盾以下　，至少腹而止，刺侠脊两傍四椎间，刺两髂?季胁肋间，导腹中气热下已。病在少腹，腹痛不得大小便，病名曰疝，得之寒，刺少腹两股间，刺腰髁骨间，刺而多之，尽炅病已。病在筋，筋挛节痛，不可以行，名曰筋痹，刺筋上为故，刺分肉间，不可中骨也，病起筋炅病已止。病在肌肤，肌肤尽痛，名曰肌痹，伤于寒湿，刺大分小分，多发针而深之，以热为故，无伤筋骨，伤筋骨，痈发若变，诸分尽热病已止。病在骨，骨重不可举，骨髓酸痛，寒气至，名曰骨痹，深者刺无伤脉肉为故，其道大分小分，骨热病已止。病在诸阳脉，且寒且热，诸分且寒且热，名曰狂，刺之虚脉，视分尽热病已止。病初发岁一发，不治月一发，不治月四五发，名曰癫病，刺诸分诸脉，其无寒者以针调之，病已(原脱，据《甲乙》卷十一第二校语补)止。病风且寒且热，炅汗出，一日数过，先刺诸分理络脉;汗出且寒且热，三日一刺，百日而已。病大风，骨节重，须眉堕，名曰大风，刺肌肉为故，汗出百日，刺骨髓，汗出百日，凡二百日，须眉生而止针。

　　【注释】

　　①藏:新校正云:“按全元起本云:‘为针之’，无‘藏’字”。

　　②道;道路。皮肤为针刺出入的道路。

　　③阴刺:新校正云:“……此阴刺疑是阳刺也”。

　　④专:通“传”。

　　⑤大藏:马莳注:“五藏为大脏，而刺五俞即所以刺大脏也。”

　　⑥藏会:背部俞穴，是脏气聚会之处。

　　⑦皮骨盾:　《太素》作“腹齐”，杨上善注:“故小肠有积，刺于齐腹，下至少腹。”是腹齐当乙作“齐腹”。

　　【译文】

　　高明的针灸医生，在诊断疾病时，听病人诉说病在头部，头痛得非常厉害，于是便进行针刺，当针刺到骨时，头痛就停止了，而且并没有伤损骨肉皮肤，皮肤是针刺出入的道路。阳刺的方法是中间直刺一针，然后在其上下、左右四傍各刺一针，用这种针刺方法治疗寒热病变。如果寒热邪气向里深入传变，就当针刺五脏，邪气内传接近五脏时，就当针刺背部五脏的俞穴，邪近五脏针刺脏俞穴的理由，因为这些地方是脏气会聚之处。待腹中寒热邪气清除后再停针。大凡针刺的要点，是出针时，针孔少少的出点血为好。治疗痈肿病，直接在痈肿上进行针刺，根据痈肿的深浅大小而刺，针刺大的痈肿，让它出血稍多一点，小的痈肿，当针刺深一点，但都以正直而刺为准则。病人少腹部生有积块，可针刺齐腹以下至少腹部的穴位，再针刺第四椎侠脊两傍的穴位，还可针刺两髂骨后居?穴以及季胁间的京门穴，引导腹中热气向下行，病就会痊愈。病在小腹部，表现为腹痛，大小便不通利，病名叫疝气。遇到寒冷于是腹痛加重，大腿内侧发凉。治疗时可在腰及踝骨之间取穴针刺，针刺后再行艾灸，待小腹部发热，病就会好了。筋的病变，表现为筋脉挛急，关节疼痛，不能行走，名叫筋痹。治疗时以针刺筋为准则，可在肌肉相接处针刺，但不要刺伤了骨，针刺后筋发热，表明病可痊愈，即停止针刺。肌肤的病变，肌肉、皮肤都出现疼痛，名叫肌痹，这个病，是感受了寒湿邪气所形成的，治疗时，当针刺大、小分肉间，多刺几针，而且应当针刺深一点，以针处发热为准则，但不要伤到筋骨，若伤到筋骨，寒邪发作，将出现其它病变，待分肉发热时，病将痊愈，即停止针刺。骨的病变，表现为骨沉重不能举动，病人感觉骨髓中酸痛，寒冷深达到骨。治疗时应当深刺，以不伤脉肉为准则，待大小分肉及骨发热时，病将痊愈，即停止针刺。

　　阳经的病变，大小肌肉出现时寒时热，病名叫狂。治疗时可用泻法泻其实邪，留意观察，大小肌肉发热时，病将痊愈，即停止针刺。这个病刚产生的时候，每年发作一次，若不及时治疗，将发展为每月发作一次，若还不及时治疗，将发展为每月发作四、五次，于是转变成癫证。治疗时可针刺大小分肉，如果没有寒象，当用针刺调补，病将痊愈，即停止针刺。感受风邪致病，表现为时寒时热，发热时汗出，一日发作数次。治疗时先针刺分肉的络脉，若仍然汗出，时寒时热，三日针刺一次，针刺一百天，病将痊愈。患麻风病，骨节沉重，胡子、眉毛脱落，病名叫麻风。治疗时先针刺肌肉使病人汗出，连续治疗一百天后，再针刺骨髓使病人汗出，连续治疗一百天。如此一共治疗二百天，胡子、眉毛重新生长时，停止针刺。