　　【题解】

　　本篇论述了三阴、三阳经脉在皮肤上的分布，所以篇名为“皮部论”。其内容有十二经脉在皮部分属的部位、名称，及如何从皮部络脉颜色的变化诊断疾病;外邪侵袭人体，由表向里传变的次序。

　　【原文】

　　新校正云:按全元起本在第二卷。①

　　黄帝问曰:余闻皮有分部，脉有经纪，筋有结络　，骨有度量，其所生病各异，别其分部，左右上下，阴阳所在，病之始终，愿闻其道。岐伯对曰:欲知皮部以经脉为纪者，诸经皆然。阳明之阳，名曰害蜚，上下同法，视其部中有浮络者，皆阳明之络也，其色多青则痛，多黑则痹，黄赤则热，多白则寒，五色皆见，则寒热也，络盛则入客于经，阳主外，阴主内。少阳之阳，名曰枢持，上下同法，视其部中有浮络者，皆少阳之络也，络盛则入客于经，故在阳者主内，在阴者主出，以渗于内，诸经皆然。太阳之阳，名曰关枢，上下同法，视其部中有浮络者，皆太阳之络也，络盛则入客于经。少阴之阴，名曰枢儒，上下同法，视其部中有浮络者，皆少阴之络也，络盛则入客于经，其入经也，从阳部注于经，其出者，从阴内注于骨。心主之阴，名曰害肩，上下同法，视其部中有浮络者，皆心主之络也，络盛则入客于经。太阴之阴，名曰关蛰，上下同法，视其部中有浮络者，皆太阴之络也，络盛则入客于经。凡十二经络脉者，皮之部也。是故百病之始生也，必先于皮毛，邪中之则腠理开，开则入客于络脉，留而不去，传入于经，留而不去，传入于府，廪于肠②③胃　。邪之始入于皮也，氵斥然起毫毛　，开腠理;其入于络也，则络脉盛色变;其入客于经也，则感虚乃陷下;其留下筋骨之间，寒多则筋挛骨痛，热多则筋弛骨消，肉烁?破，毛直而败。帝曰:夫子言皮之十二部，其生病皆何如?　岐伯曰:皮者脉之部也，邪客于皮则腠理开，开则邪入客于络脉，络脉满则注于经脉，经脉满则入舍于府藏也，故皮者有分部，不与而生大病也。帝曰:④善　。

　　【注释】

　　①结络:结，聚结;络，络属。

　　②廪:王冰注:“积也，聚也”。

　　③氵斥然:王冰注:“恶寒也”。

　　④不与:《甲乙经》作“不愈”。

　　【译文】

　　黄帝问道，我听说人的皮肤上有十二经脉分属的部位，脉有经脉与络脉，筋有聚结与络属，骨有长短大小。它们所产生的疾病各不相同，根据经脉所分属的部位，来判断疾病上下左右病位、阴阳属性以及疾病起始与终结的各种情况。希望听您谈一谈其中的道理;岐伯回答说，想要知道皮肤的分属部位，应当以经脉为纲领，所有的经脉都是这样。阳明经的阳络叫害蜚，手足阳明经诊视方法相同，即观察它们所属的分部有浮络浮现，都属阳明经的络脉。如果这些络脉的颜色青色居多，为痛证;黑色居多，为痹证;黄红色，为热证;白色居多，为寒证;假若五色并现，为寒热兼挟的病证。络脉中的邪气盛满了就进入到经脉，因为络脉在外属阳，经脉在里属阴。少阳经的阳络叫枢持，手足少阳经的诊视方法相同，即观察它们所属的分部有浮络浮现，都属少阳经的络脉。络脉中的邪气盛满了，就进入到经脉。太阳经的阳络叫关枢，手足太阳经的诊视方法相同，即观察它们所属的分部有浮络浮现，都属太阳经的络脉，络脉中的邪气盛满了，就进入到经脉。少阴经的阴络叫枢儒，手足少阴经的诊视方法相同，即观察它们所属的分部有浮络浮现，都属少阴经的络脉，络脉中的邪气盛满了，就进入经脉。进入经脉则是从阳部注于到经的，其外出则是从阴注入骨。厥阴经的阴络叫害肩，手足厥阴经的诊视方法相同，即观察它们所属的分部有浮络浮现，都属厥阴经的络脉，络脉中的邪气盛满了，就进入经脉。太阴经的阴络叫关蛰，手足太阴经的诊视方法相同，即观察它们所属的分部有浮络浮现，都属太阴经的络脉，络脉中的邪气盛满了，就进入经脉。十二经脉都分属于皮肤的各个部分。正因为这样，所以说，许多疾病的产生，必然是先从皮毛开始，外邪伤了皮毛，肌肤腠理张开，肌肤腠理一张开，邪气就进入到络脉，邪气内留而不除，于是进入经脉;邪气内留而不除，于是便内传于腑，积留于肠胃。邪气刚伤及皮肤时，寒冷战栗，毫毛竖起，腠理开泄;邪气进入络脉的时候，络脉盛满，颜色改变;邪气进入经脉的时候，经脉气虚，经气内陷;邪气停留于筋骨之间的时候，如果寒盛便出现筋脉挛急，骨骼疼痛;如果热盛，于是筋弛缓骨痛，肌肉破裂败坏，皮毛枯槁。黄帝问道，先生所说的皮肤上的十二分部，它们发生病变后各是什么样子呢?　岐伯回答说，皮肤是络脉分属的部位，邪气侵袭皮肤时，肌肤腠理开泄，肌肤腠理开泄，邪气侵入络脉，络脉邪气盛满了，就内注于经脉，经脉邪气盛满了，就内藏于脏腑。所以说，皮肤分属于十二经脉，邪在皮肤时治疗不愈，就内传而成大病，黄帝说，讲得好。