　　【原文】

　　黄帝坐明堂，始正天纲，临现八极，考建五常，请天师而问之曰：论言天地之动静，神明为之纪，阴阳之升降，寒暑彰其兆。余闻五运之数于夫子，夫子之所言，正五气之各主岁尔，首甲定运，余国论之。鬼臾区曰：土主甲乙，金主乙庚，水主丙辛，木主了王，火主戊癸。子牛之上，少明主之；丑未之上，太阳主之；寅申之上，少阳主之；卯酉之上，阳明主之；后成之上，太阳主之；已亥之上，厥阴主之。不合阴阳，其故何也？

　　歧伯曰：是明道也，此天地之阴阳也。夫数之可数者，人中之阴阳也，然所合，数之可得者也。夫阴阳考，数之可十，谁之可百，数之可千，推之可万。天地阴阳者，不以数推，以象之谓也。

　　【译文】

　　黄帝坐在明堂里，开始厘正天之纲纪，考建五握运行的常理，向天师岐伯请问到：在以前的医论中曾经言道，天地的动静，是以自然界中变化莫测的物象为纲纪，阴阳升降，是以寒暑的更换，显示它的征兆。我也听先生将过五运的规律，先生所讲的仅是五运之气各主一岁。关于六十甲子，从甲年开始定运的问题，我又与鬼叟区进一步加以讨论，鬼叟区说，土运主甲已年，金运主已庾年，水运主丙辛年，木运主丁壬年，火运主戊癸年。子午年是少阴司天，辰戌是太阴司天，巳亥年是厥阴司，这些，与以前所论的阴阳不怎么符合，是什么道理呢？

　　岐伯说：他是阐明其中的道理的，这里指的是天地运气的阴阳变化。关于阴阳之数，可以数的，是人身中的阴阳，因而合乎可以数的出的阴阳之数。至于阳明的变化，若进一步推演之，可以从十而至百，由千而及万，所以天地的变化，不能用数字去类推，只能从自然万象的变化中去推求。

　　【原文】

　　帝曰：愿闻其所始也。

　　岐伯曰：昭乎能问也！臣览《太始天元册》文，丹天之气经于牛女戊分；教天之气经于心尾己分；苍天之气经于危室柳鬼；素天之气经于亢氏昂毕；玄天之气经于张翼娄胃。所谓戊己分考，奎壁角轻则天地之门户也。夫候之所始，道之所生，不可不通也。

　　【译文】

　　黄帝说：我想听听运气学说是怎样创始的。

　　岐伯说：你提这个问题很高明的啊！我曾看到《太始天元册》文记载，赤色的天气，经过牛、女二宿及西北方的戊分；黄色的天气，经过心、尾二宿及东南方的已分；青色的天气，经过危、室二宿与柳、鬼二宿之间；白色的天气，经过亢、氐二宿与昴、毕二宿之间；黑色的天气，经过张、翼二宿与娄、胃二宿之间。所谓戊分，即奎、壁二宿所在处，己分，即角、轸二宿所在处，奎、壁正当秋分时，日渐短，气渐寒，角、轸正当春分时，日渐长，气渐暖，所以是天地阴阳的门户。这是推演气候的开始，自然规律的所在，不可以不通。

　　【原文】

　　帝曰：善。论言无地者，万物之上下，左右者，阴阳之道路，未知其所谓也。

　　岐伯曰：所谓上下者，岁上下见阴阳之所在也。左右者，诸上见厥阴，左少阴，右太阳；见少阴，左太阴，右厥阴；见太阴，左少阳，右少阴；见少阳，在阳明，右太阴；见阳明，左太阳，右少阳；见太阳，左厥阴，右阳明。所谓面北而命其位，言其见也。

　　【译文】

　　黄帝说：好。在天元纪大论中曾说：天地是万物的上下，左右是阴阳的道路，不知道是什么意思。

　　岐伯说：这里所说的“上下”指的是从该年的司天在泉，以见阴阳所在的位置。所说的“左右”指的是司天的左右间气，凡是厥阴司天，左间是少阴，右间是太阳；少阳司天，左间是少阴，右间是厥阴；太阴司天，左间是少阳，右间是少阴；少阳司天，左间是阳明，右间是太阴；阳明司天，左间是太阳，右间是少阳；太阳司天，左间是厥阴，右间是阳明。这里说的左右，是面向北方所见的位置。

　　【原文】

　　帝曰：何谓下？

　　岐伯曰：厥阴在上，则少阳在下，左阳明，右太阳；少明在上，则阳明在下，左太阳，右少阳；太阴在上，则太阳在下，左厥明，右阳明；少阳在上，则厥朗在下，左少朋，右太阳；阳明在上，则少阴在下，左太阳，右厥阴；太阳在上，则太阳在下，左少阳，右少阻。所谓面南而命其位，言其见也。上下相邀，寒暑相临，气相得则和，不相得则病。

　　【译文】

　　黄帝说：什么叫做在泉？

　　岐伯说：厥阴司天，则少阳在泉，在泉的左间是阳明，右间是太阴；少阳司天则阳明在泉，在泉的左间是太阳，右间是少阳；太阴司天则太阳在泉，在泉的左间是厥阴，右间是阳明；少阳司天则厥阴在泉，在泉的左间是少阴，右间是太阳；阳明司天则少阴在泉，在泉的左间是太阴，右间是劂阴；太阳司天则太阴在泉，在泉的左间是少阳，右间是少阳。这里所说的左右是面向南方所见的位置。客气和主气互相交感，客主之六气互相加临，若客主之气相得的就属平和，不相得的就要生病。

　　【原文】

　　帝曰：气相得而病者何也？

　　岐伯曰：以下临上，不当位也。

　　帝曰：动静何如？

　　岐伯曰：上者右行，下者左行，左右周天，余而复会也。

　　帝曰：余闻鬼臾区日：应地者静。今夫子乃言下者左行，不知其所谓也。愿闻何以生之乎？

　　岐伯曰：天地动静，五运迁复，虽鬼臾区其上峰而已，犹不能遍明。夫变化之用，天垂象，地成形，七耀纬虚，五行丽地。地者，所以载生成之形类也。虚者，所以列应天之精气也。形精之动，犹根本之与枝叶也。仰视其象，虽远可知也。

　　【译文】

　　黄帝说：若客主之气相得而生病是什么原因呢？

　　岐伯说：气相得指的气生主气，若主气生客气，是上下颠倒，叫做下临上，仍属不当其位，所以也要生病。

　　黄帝说：天地的动静是怎样的呢？

　　岐伯说：天在上，自东而西是向右运行；地在下，自东而西是向左运行，左行和右行，当一年的时间，经周天三百六十五度及其余数四分度之一，而复会于原来的位置。

　　黄帝说：我听到鬼叟区说：应地之气是静止而不动的。现在先生乃说：“下者左行”，不明白你的意思，我想听听是什么道理。

　　岐伯说：天地的运动和静止，五行的递迁和往复，鬼叟区虽然知道了天的运行情况，但是没有全面的了解。关于天地变化的作用，天显示的是日月二十八宿等星象，地形成了有形的物质。日月五星围绕在太空之中，五行附着在大地之上。所以地载运各类有形的物质。太空布列受天之精气的星象。地之形质与天之精气的运动，就象根本和枝叶的关系。虽然距离很远，但通过对形象的观察，仍然可以晓得他们的情况。

　　【原文】

　　帝曰：地之为下否乎？

　　岐伯曰：地为人之下，大虚之中者也。

　　帝曰：冯乎？

　　岐伯曰：大气举之也。燥以干之，暑以蒸之，风以动之，湿以润之，寒以坚之，火以温之，故风寒在下，燥热在上，湿气在中，火游行其间，寒暑六人，故令虚而生化也。故燥胜则地干，暑胜则地热。风胜则地动，湿胜则地泥，寒胜则地裂，火胜则地固矣。

　　【译文】

　　黄帝说：大地是不是在下面呢？

　　岐伯说：应该说大地是在人的下面，在太空的中间。

　　黄帝说：它在太空中间依靠的是什么呢？

　　岐伯说：是空间的大气把他举起来的。燥气使它干燥，暑气使它蒸发，风气使它动荡，湿气使它滋润，寒气使它坚实，火气使它温暖。所以风寒在于下，燥热在于上，湿气在于中，火气游行于中间，一年之内，风寒暑湿燥火六气下临于大地，由于他感受了六气的影响而才化生为万物。所以燥气太过地就干燥，暑气太过地就炽热，风气太过地就动荡，湿气太过地就泥泞，寒气太过地就坼裂，火气太过地就坚固。

　　【原文】

　　帝曰：天地之气，何以候之？

　　岐伯曰：天地之气，胜复之作，不形于诊也。《脉法》曰：天地之变，无以脉诊，此之谓也。

　　帝曰：间气何如？

　　岐伯曰：随气所在，期于左右。

　　帝曰：期之奈何？

　　岐伯曰：从其气则和，违其气则病。不当其位者病，这移其位者病，失守其位者危，尺寸反者死，阴阳交者死。先立其年，以知其气，左右应见，然后乃可以言死生之逆顺。

　　【译文】

　　黄帝说：司天在泉之气，对人的影响，从脉上怎样观察呢？

　　岐伯说：司天在泉之气，胜气和复气的发作，不表现于脉搏上。《脉法》上说：司天在泉之气的变化，不能根据脉象进行诊察。就是这个意思。

　　黄帝说：间气的反应怎样呢？

　　岐伯说：可以随着每年间气应于左右手的脉搏去测知。

　　黄帝说：怎样测知呢？

　　岐伯说：脉气与岁气相应的就平和，脉气与岁气相违的就生病，相应之脉不当其位而见于他位的要生病，左右脉互移其位的要生病，相应之脉位反见于克贼脉象的，病情危重，两手尺脉和寸脉相反的，就要死亡，左右手互相交见的，也要死亡。首先要确立每年的运气，以测知岁气与脉象相应的正常情况，明确左右间气应当出现的位置，然后才可以预测人的生死和病情的逆顺。

　　【原文】

　　帝曰：寒暑燥湿风火，在人合之奈何？其于万物，何以生化？

　　岐伯曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。其在天为玄，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，直生神，化生气。神在天为风，在地为木，在体为筋，在气为柔，在藏为肝。其性为暄，其德为和，其用为动，其色为苍，其化为荣，其虫毛，其政为散，其令宣发，其变摧拉，其责为限，其味为酸，其志为怒。怒伤肝，悲胜怒；风伤肝，燥胜风；酸伤筋，辛胜酸。

　　【译文】

　　黄帝说：寒暑燥湿风火六气，与人体是怎样应和的呢？对于万物的生化，又有什么关系呢？

　　岐伯说：东方应春而生风，春风能使木类生长，木类声酸味，酸味滋养肝脏，肝滋养筋膜，肝气输于筋膜，其气又能滋养心脏。六气在太天深远无边，在人为认识事物的变化规律，在地为万物的生化。生化然后能生成五味，认识了事物的规律，然后能生成智慧，深远无边的宇宙，生成变化莫测的神，变化而生成万物之气机。神的变化，具体表现为：在天应在风，在地应在木，在人体应在筋，在气应在柔和，在脏应在肝。其性为温暖，其德为平和，其功用为动，其色为青，其生化为繁荣，其虫为毛虫，其政为升散，其令为宣布舒发，其变动为摧折败坏，其灾为陨落，其味为酸，其情志为怒。怒能伤肝，悲哀能抑制怒气；风气能伤肝，燥气能克制风气；酸味能伤筋，辛味能克制酸味。

　　【原文】

　　南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生牌。其在天为热，在地为火，在体为脉，在气为息，在藏为心。其性为暑，其德为显，其用为躁，其色为赤，其化为茂，其虫羽，其政为明，其令郁蒸，其变炎烁，其音播焰，其味为苦，其志为喜。喜伤心，恐胜喜；热伤气，寒腔热；苦伤气，咸胜苦。

　　中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，牌生肉，肉生肺。其在天为湿，在地为土，在体为肉，在气为充，在藏为脾。其性静兼，其德为孺，其用为化，其色为黄，其化为盈，其虫保，其政为褴，其令云雨，其变动注，其管淫溃，其味为甘，其志为思。思伤脾，怒股思；湿伤肉，风胜湿；甘伤脾，酸胜甘。

　　【译文】

　　南方应夏而生热，热盛则生火，火能生苦味，苦味入心，滋养心脏，心能生血，心气通过血以滋养脾脏。变化莫测的神，其具体表现为：在天应在热，在地应在火，在人体应在脉，在气应在阳气生长，在脏应在心。其性为暑热，其德为显现物象，其功用为躁动，其色为赤，其生化为茂盛，其虫为羽虫，其政为明显，其令为热盛，其变动为炎热灼烁，其灾为#灼焚烧，其味为苦，其情志为喜。喜能伤心，恐惧能抑制喜气；热能伤气，寒能克制热气；苦味能伤气，咸味能克制苦味。

　　中央应长夏而生湿，湿能生土，土能生甘味，甘味入脾，能滋养脾脏，脾能滋肌肉，脾气通过肌肉而滋养肺脏。变化莫测的神，其具体表现为：在天应于湿，在地应于土，人体应于肉，在气应于物体充盈，在脏应于脾。其性安静能兼化万物，其德为濡润，其功用为生化，其色黄，其生化为万物盈满，其虫为倮虫，其政为安静，其令为布化云雨，其变化为久雨不止，其灾为湿雨土崩，其味为甘，其情志为思。思能伤脾，仇能抑制思虑；思能伤肌肉，风能克制湿气，甘味能伤脾，酸味能克制甘味。

　　【原文】

　　西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾。其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在气为成，在藏为肺，其性为凉，其德为清。其用为固，其色为白，其化为敛，其虫介，其政为劲，其令雾露，其变肃杀，其责苍落，其味为辛，其志为忧。忧伤肺，喜胜优；热伤皮毛，寒股热；辛伤皮毛，苦胜辛。

　　北方生寒，寒生水，水生成，成生肾，肾生骨髓，髓生肝，其在天为寒，在地为水，在体为骨，在气为坚，在藏为肾。其性为凛，其德为寒，其用为藏，其色为黑，其化为肃，其虫鳞，其政为静，其令银雪，其变凝冽，其昏冰雹，其味为威，其志为恐。恐伤肾，思胜恐；寒伤血，燥胜荣成伤血，甘胜成。五气更立，各有所先，非其位则邪，当其位则正。

　　【译文】

　　西方应秋而生燥，燥能声金，金能生辛味，辛味入肺而能滋养肺脏，肺能滋养皮毛，肺气通过皮毛而又能滋养肾脏。变化莫测的神，其具体表现为：在天应于燥，在地应于金，在人体应于皮毛，在气应于万物成熟，在脏应于肺。其性为清凉，其德为洁净，其功用为坚固，其色为白，其生化为收敛，其虫为介虫，其政为刚劲切切，其令为雾露，其变动为严酷摧残，其灾为青干而凋落，其味为辛，其情志为忧愁。忧能伤肺，喜能抑制忧愁；热能伤皮毛，寒能克制热气；味能伤皮毛，苦味能克制辛味。

　　北方应冬而生寒，寒能生水，水能生咸味，咸味入肾而能滋养肾脏，肾能滋养骨髓，肾气同过骨髓而能滋养肝脏。变化莫测的神，其具体表现为：在天应于寒，在地应于水，在人体应于骨，在气应于物体坚实，在脏应于肾。其性为严凛，其德为寒冷，其功用为闭藏，其色为黑，其生化为整肃，其虫为鳞虫，其政为平静，其令为霰雪其变动为水冰气寒，其灾为冰雹，其味为咸，其情志为恐。恐能伤肾，思能抑制恐惧，寒能伤血，燥能克制寒气；咸味能伤血，甘味能克制咸味。

　　【原文】

　　帝曰：病生之变何如？

　　岐伯曰：气相得则微，不相得则甚。

　　帝曰：主岁何如？

　　岐伯曰：气有余则制己所胞而海所不胜；其不及则己所不胜海而乘之，己所胜轻而悔之；侮反受邪，侮而受邪，寡于畏也。

　　帝曰：善。

　　【译文】

　　黄帝说：邪气致病所发生的变化是怎样的呢？

　　岐伯说：来气与主时之方位相合，则病情轻微，来气与主时之方位不相合，则病情严重。

　　黄帝说：五气主岁是怎样的呢？

　　岐伯说：凡气有余，则能克制自己能克制的气，而又能欺侮克制自己的气；气不足，则克制自己的气趁其不足而来欺侮，自己所能克制的气也轻蔑地欺侮自己。由于本气有余而进行欺侮或乘别气之不足而进行欺侮的，也往往要受邪，是因为它无所谓忌，而缺少防御的能力。

　　黄帝说：好。