　　【本章要点】

　　本篇讨论自然环境对人和万物的影响。以阴阳和五运之气的消长胜负关系以及德、化、政、令等五运正常功能和逆常变化，结合星辰详细作了说明。

　　【原文】

　　黄帝问曰：五运更治，上应天朞，阴阳往复，寒暑迎随，真邪相薄，内外分离，六经波荡，五气倾移，太过不及，专胜兼并①，愿言其始，而有常名，可得闻乎？岐伯稽首再拜对曰：昭乎哉问也!是明道也。此上帝所贵，先师传之，臣虽不敏，往闻其旨。

　　帝曰：余闻得其人不教，是谓失道，传非其人，慢泄天宝。余诚菲德，未足以受至道；然而众子哀其不终，愿夫子保于无穷，流于无极，余司其事，则而行之奈何？岐伯曰：请遂言之也。《上经》②曰：夫道者上知天文，下知地理，中知人事，可以长久，此之谓也。帝曰：何谓也？岐伯曰：本气位也，位天者，天文也，位地者，地理也，通于人气③之变化者，人事也。故太过者先天，不及者后天，所谓治化而人应之④也。

　　帝曰：五运之化，太过何如？

　　岐伯曰：岁木太过，风气流行，脾土受邪。民病飧泄，食减，体重，烦冤，肠鸣腹支满，上应岁星⑤。甚则忽忽善怒，眩冒巅疾。化气不政，生气独治，云物飞动，草木不宁，甚而摇落，反胁痛而吐甚，冲阳⑥绝者死不治，上应太白星⑦。

　　岁火太过，炎暑流行，肺金受邪。民病疟，少气咳喘，血溢血泄注下，嗌燥耳聋，中热肩背热，上应荧惑星⑧。甚则胸中痛，胁支满胁痛，膺背肩胛间痛，两臂内痛，身热骨痛而为浸淫。收气不行，长气独明，雨水霜寒，上应辰星⑨。上临少阴少阳⑩，火燔焫，水泉涸，物焦槁，病反谵妄狂越，咳喘息鸣，下甚血溢泄不已，太渊绝者死不治，上应荧惑星。

　　岁土太过，雨湿流行，肾水受邪。民病腹痛，清厥意不乐，体重烦冤，上应镇星。甚则肌肉萎，足痿不收，行善瘈，脚下痛，饮发中满食减，四支不举。变生得位，藏气伏，化气独治之，泉涌河衍，涸泽生鱼，风雨大至，土崩溃，鳞见于陆，病腹满溏泄肠鸣，反下甚而太溪绝者，死不治，上应岁星。

　　岁金太过，燥气流行，肝木受邪。民病两胁下少腹痛，目赤痛眦疡，耳无所闻。肃杀而甚，则体重烦冤，胸痛引背，两胁满且痛引少腹，上应太白星。甚则喘咳逆气，肩背痛，尻阴股膝髀腨足皆病，上应荧惑星。收气峻，生气下，草木敛，苍干凋陨，病反暴痛，胠胁不可反侧，咳逆甚而血溢，太冲绝者死不治，上应太白星。

　　岁水太过，寒气流行，邪害心火。民病身热烦心，躁悸，阴厥上下中寒，谵妄心痛，寒气早至，上应辰星。甚则腹大胫肿，喘咳，寝汗出憎风，大雨至，埃雾朦郁，上应镇星。上临太阳，则雨冰雪，霜不时降，湿气变物，病反腹满肠鸣，溏泄食不化，渴而妄冒，神门绝者死不治，上应荧惑辰星。

　　帝曰：善。其不及何如？

　　岐伯曰：悉乎哉问也!岁木不及，燥乃大行，生气失应，草木晚荣，肃杀而甚，则刚木辟著，柔萎苍干，上应太白星。民病中清，胠胁痛，少腹痛，肠鸣溏泄，凉雨时至，上应太白星，其谷苍。上临阳明，生气失政，草木再荣，化气乃急，上应太白、镇星，其主苍早。复则炎暑流火，湿性燥，柔脆草木焦槁，下体再生，华实齐化，病寒热疮疡疿胗痈痤，上应荧惑、太白，其谷白坚。白露早降，收杀气行，寒雨害物，虫食甘黄，脾土受邪，赤气后化，心气晚治，上胜肺金，白气乃屈，其谷不成，咳而鼽，上应荧惑、太白星。

　　岁火不及，寒乃大行，长政不用，物荣而下，凝惨而甚，则阳气不化，乃折荣美，上应辰星。民病胸中痛，胁支满，两胁痛，膺背肩胛间及两臂内痛，郁冒朦昧，心痛暴喑，胸腹大，胁下与腰背相引而痛，甚则屈不能伸，髋髀如别，上应荧惑、辰星，其谷丹。复则埃郁，大雨且至，黑气乃辱，病鹜溏腹满，食饮不下，寒中肠鸣，泄注腹痛，暴挛痿痹，足不任身，上应镇星、辰星，玄谷不成。

　　岁土不及，风乃大行，化气不令，草木茂荣。飘扬而甚，秀而不实，上应岁星。民病飧泄霍乱，体重腹痛，筋骨繇复，肌肉酸，善怒，藏气举事，蛰虫早附，咸病寒中，上应岁星、镇星，其谷黅。复则收政严峻，名木苍雕，胸胁暴痛，下引少腹，善太息，虫食甘黄，气客于脾，黅谷乃减，民食少失味，苍谷乃损，上应太白、岁星。上临厥阴，流水不冰，蛰虫来见，藏气不用，白乃不复，上应岁星，民乃康。

　　岁金不及，炎火乃行，生气乃用，长气专胜，庶物以茂，燥烁以行，上应荧惑星，民病肩背瞀重，鼽嚏血便注下，收气乃后，上应太白星，其谷坚芒。复则寒雨暴至，乃零冰雹霜雪杀物，阴厥且格，阳反上行，头脑户痛，延及囟顶发热，上应辰星，丹谷不成，民病口疮，甚则心痛。

　　岁水不及，湿乃大行，长气反用，其化乃速，暑雨数至，上应镇星。民病腹满身重，濡泄寒疡流水，腰股痛发，腘腨股膝不便，烦冤，足痿，清厥，脚下痛，甚则跗肿，藏气不政，肾气不衡，上应晨星，其谷秬。上临太阴，则大寒数举，蛰虫早藏，地积坚冰，阳光不治，民病寒疾于下，甚则腹满浮肿，上庄镇星，其主黅谷。复则大风暴发，草偃木零，生长不鲜，面色时变，筋骨并辟，肉瘛，目视，物疏璺，肌肉胗发，气并鬲中，痛于心腹，黄气乃损，其谷不登，上应岁星。

　　帝曰：善。愿闻其时也。岐伯曰：悉哉问也!木不及，春有鸣条律畅之化，则秋有雾露清凉之政，春有惨凄残贼之胜，则夏有炎暑燔烁之复，其眚东，其脏肝，其病内舍胠胁，外在关节。

　　火不及，夏有炳明光显之化，则冬有严肃霜寒之政，夏有惨凄凝冽之胜，则不时有埃昏大雨之复，其眚南，其脏心，其病内舍膺胁，外在经络。

　　土不及，四维有埃云润泽之化，则春有鸣条鼓拆之政，四维发振拉飘腾之变，则秋有肃杀霖霪之复，其眚四维，其脏脾，其病内舍心腹，外在肌肉四肢。

　　金不及，夏有光显郁蒸之令，则冬有严凝整肃之应，夏有炎烁燔燎之变，则秋有冰雹霜雪之复，其眚西，其脏肺，其病内舍膺胁肩背，外在皮毛。

　　水不及，四维有湍润埃云之化，则不时有和风生发之应，四维发埃昏骤注之变，则不时有飘荡振拉之复，其眚北，其脏肾，其病内舍腰脊骨髓，外在谿谷踹膝。夫五运之政，犹权衡也，高者抑之，下者举之，化者应之，变者复之，此生长化成收藏之理，气之常也，失常则天地四塞矣。故曰：天地之动静，神明为之纪，阴阳之往复，寒暑彰其兆，此之谓也。

　　帝曰：夫子之言五气之变，四时之应，可谓悉矣。夫气之动乱，触遇而作，发无常会，卒然灾合，何以期之？岐伯曰：夫气之动变，固不常在，而德化政令灾变，不同其候也。帝曰：何谓也？岐伯曰：东方生风，风生木，其德敷和，其化生荣，其政舒启，其令风，其变振发，其灾散落。南方生热，热生火，其德彰显，其化蕃茂，其政明曜，其令热，其变销烁，其灾燔焫。中央生湿，湿生土，其德溽蒸，其化丰备，其政安静，其令湿，其变骤注，其灾霖溃。西方生燥，燥生金，其德清洁，其化紧敛，其政劲切，其令燥，其变肃杀，其灾苍陨。北方生寒，寒生水，其德凄沧，其化清谧，其政凝肃，其令寒，其变凛冽，其灾冰雪霜雹。是以察其动也，有德有化，有政有令，有变有灾，而物由之，而人应之也。

　　帝曰：夫子之言岁候，其不及太过而上应五星。今夫德化政令，灾眚变易，非常而有也，卒然而动，其亦为之变乎？岐伯曰：承天而行之，故无妄动，无不应也。卒然而动者，气之交变也，其不应焉。故曰：应常不应卒。此之谓也。

　　帝曰：其应奈何？岐伯曰：各从其气化也。

　　帝曰：其行之徐疾逆顺何如？

　　岐伯曰：以道留久，逆守而小，足谓省下；以道而去，去而速来，曲而过之，是谓省遗过也；久留而环，或离或附，是谓议灾与其德也；应过则小，应远则大，芒而大倍常之一，其化甚；大常之二，其眚即发也；小常之一，其化减；小常之二，是谓临视，省下之过与其德也。德者福之，过者伐之。是以象之见也，高而远则小，下而近则大，故大则喜怒迩，小则祸福远。岁运太过，则运星北越，运气相得，则各行以道。故岁运太过，畏星失色而兼其母，不及则色兼其所不胜。肖者瞿瞿，莫知其妙，闵闵之当，孰者为良，妄行无征，示畏侯王。

　　帝曰：其灾应何如？岐伯曰：亦各从其化也。故时至有盛衰，凌犯有逆顺，留守有多少，形见有善恶，宿属有胜负，征应有吉凶矣。

　　帝曰：其善恶何谓也？岐伯曰：有喜有怒，有忧有丧，有泽有燥，此象之常也，必谨察之。

　　帝曰：六者高下异乎？岐伯曰：象见高下，其应一也，故人亦应之。

　　帝曰：善。其德化政令之动静损益皆何如？岐伯曰：夫德化政令灾变，不能相加也。胜复盛衰，不能相多也。往来小大，不能相过也。用之升降，不能相无也。各从其动而复之耳。

　　帝曰：其病生何如？岐伯曰：德化者气之祥，政令者气之章，变易者复之纪，灾眚者伤之始，气相胜者和，不相胜者病，重感于邪则甚也。

　　帝曰：善。所谓精光之论，大圣之业，宣明大道，通于无穷，究于无极也。余闻之，善言天者，必应于人，善言古者，必验于今，善言气者，必彰于物，善言应者，同天地之化，善言化言变者，通神明之理，非夫子孰能言至道欤!乃择良兆而藏之灵宝，每旦读之，命曰《气交变》，非斋戒不敢发，慎传也。

　　【注释】

　　①专胜兼并：一气独盛，叫做“专胜”，专胜为太过。二气相兼称为“兼并”，并有吞并侵占的意思，兼并为不及。例如木气太过，则乘土侮金，是“专胜”，反之，如果木气不及，则受土侮金乘，是“兼并”。

　　②《上经》：古书名，现在已经遗失。

　　③通于人气：五运居中，司人气的变化，所以说通于人气。

　　④治化而人应之：治化，指六气的变化，六气的变化会影响五运，五运主人气的变化，所以人应之。如四时之气，先天时而至及后天时而至，就是岁运的变化，与人的气血运行、病治安危都有息息相应的关系。

　　⑤岁星：即木星。

　　⑥冲阳：即胃脉，在足附之上，第二与第三骨之间。

　　⑦太白星：即金星。

　　⑧荧惑星：即火星。

　　⑨辰星：指水星。

　　⑩上临少阴少阳：上临，指司天。凡火运太过的年份是戊年，又逢少阴司天，是戊子、戊午年；少阳司天是戊申、戊寅年。戊子、戊申、戊午、戊寅都是天符，其热尤重。下文的“火燔焫，冰泉涸，物焦槁”都是说火热太过的自然表现。

　　太渊：指肺脉，在手腕后内侧横纹头，当寸口处。

　　清厥：是四肢厥冷的意思。

　　瘈：抽搐拘挛的意思。

　　太溪：即肾脉，在足内踝后侧，跟骨上面。

　　肃杀：秋气肃杀，所以称燥金之气为肃杀。

　　神门：手少阴心经的穴位，是心经的原穴。

　　中清：中气虚寒的意思。

　　谷苍：谷，是五谷；苍，即青色，不成熟之意。

　　草木再荣：金气抑木，所以夏秋才荣。

　　苍早：苍，苍老的意思；苍早，说明草木很早就凋谢了。

　　复：抑制得太过，必然有反应，古人称为“复”，有报复的意思，自为母而报复。这里金气抑木，而木生火，火为木之子，起而报复，反应是“炎暑流火”。

　　下体再生：意思是从根部重新生长。

　　华实齐化：是指开花结果同时可见。

　　白坚：坚而不实的意思。

　　物荣而下：指植物由茂盛走向零落。

　　凝惨：形容严寒天气下的萧条景象。

　　髋髀如别：别，分离的意思；髋髀如别，是指髋骨与股部好像裂开一样，不能自由活动。

　　脑户：指头后部。

　　囟顶：就是头顶。

　　疏璺：裂纹、分裂之意。

　　鸣条律畅之化：鸣条律畅，惠风畅鸣，春风和气，形容春天正常的时令。之化，指时令正常，即春天有正常的时令气候特点。“秋有雾露清凉之政”、“春有惨凄残贼之胜”、“夏有炎暑燔烁之复”、“夏有炳明光显之化”等后文关于季节、时令的论述都类似此解。

　　舒启：启，打开的意思；舒启，指舒展打开。

　　燔焫：焚烧的意思。

　　畏星：指被克的星。如木运太过，土星就是畏星；土运太过，则水星变为畏星。

　　其母：这里指畏星之母。

　　彰：这里是表现的意思。

　　【译文】

　　黄帝问道：五运交替，与在天之六气相应；阴阳往来，与寒暑变化相随；真气与邪气相逼迫，因而使人体的表里相分离，六经的血气为之波动，五脏之气也失去了平衡而互相倾移，出现太过、不及，专胜以及互相兼并的现象，我希望你谈谈这里的起始原理，和反映于人身的病变情况，能讲给我听吗？岐伯行礼后回答说：您问得很明达，这是应该讲明的道理，它是往古所珍贵，并由我的老师传授下来的，我虽不聪慧，却也有机会聆听教诲而获得其主要宗旨。

　　黄帝道：我听说遇到了适当的人而不教，就会失去传道的机会，如传授给不适当的人，则等于不重视珍贵的大道。我固然是才德浅薄，不足以接受最好最高深的道理，但是民众都哀叹他们不得寿终，因此希望你能为了保护人们的生命，为了医道的永远流传，而把这些道理传授出来，由我来主管其事，按照规矩去做，你看怎样呢？岐伯说：我尽量谈一下。《上经》说：所谓道，可以上知天文，下知地理，中知人事，并能保持长久，说的就是这个。黄帝又问：这又怎么讲呢？岐伯说：这里的根本在于推求天地人三气的位置啊!位天，就是司天的气象；位地，就是司地的六节；通晓人气的变化的是人事。所以太过的气先天时而至，不及的气后天时而至，所以说，岁运的变化有常有变，而人体也随之而起变化。

　　黄帝道：五运的气化，在太过的时候，是什么情况呢？

　　岐伯说：岁木之气太过，就会风气流行，脾土受到侵害，人们多患飨泄，饮食减少，肢体沉重，烦闷，肠鸣，肚腹胀满等上应天上的岁星。如果风气过度旺盛，在人体里就会产生骤然发怒、头眩、眼发黑花及头部疾病。这是土气不能行其政令，木气独胜的现象，因此，风气就更猖獗起来，使天上的云物飞扬，地上的草木动摇不定，甚至枝叶摇落，在人就会发生胁痛，呕吐不止。冲阳脉绝的，大多数会死亡，无法治疗，上应天上的金星。

　　岁火之气太过，就会暑热流行，肺金就要受到侵害，人们多患疟疾，呼吸少气，咳嗽气喘，吐血、衄血、便血，水泻如注，喉干、耳聋，胸中发热，肩背发热等病，上应天上的火星。如果火气过度旺盛，在人体就会有胸中疼痛，胁下胀满，胸膺部、背部、肩胛之间均感到疼痛，两臂内侧疼痛，身热，骨痛，因而发生浸淫疮。这是金气不行、火气独旺的现象。由于物极必反，水气乘之，因而出现雨水霜寒的变化，上应水星。如果遇到少阴、少阳司天，火热之气就会更加亢盛，好像火烧一样，以致水泉干涸，植物焦枯，人们的病，多见谵语狂乱，咳嗽气喘，呼吸有声，二便下血不止。肺脉绝的，大多数会死亡，无法治疗，上应火星。

　　岁土之气太过，雨湿之气就会流行，肾水就要受到侵淫，人们多患腹痛，手足逆冷，情志抑郁，身体不轻快，烦闷等病，上应天上的土星。如果土气过度旺盛，在人体就会肌肉萎缩，两足痿弱不能行走，经常抽搐拘挛，脚跟痛，水邪蓄积于中，而生胀满，吃东西减少，以至四肢不能举动，水气无权、土气独旺的现象。因此泉水涌出，河水溢满，甚至干涸的池塘也生长了鱼类，甚至会发生急风暴雨，使堤岸崩溃，河水泛滥，陆地出现鱼类，在人就会患肚腹胀满、大便溏泻、肠鸣、泄泻不止等症。如果太溪脉绝止的，大多死亡，无法治疗。上应天上的木星。

　　岁金之气太过，燥气就会流行，肝木就要受到侵害，人们多患两肋下面少腹疼痛，目赤痛，眼角痒，耳聋等病。燥金之气过于亢盛，就会身体沉重、烦闷、胸痛牵引到背部、两胁胀满，而痛势下连少腹，由于金气太过，上应天上的金星，金气过度旺盛，在人体就会有喘息咳嗽、逆气，肩背疼痛，下连股、膝、髀、腨、、足等处疼痛的病症，由于火气来复，上应火星，若是金气过于严峻，木气被它克制，草木就要呈收敛之象，以至绿叶干枯凋落，在人们的疾病中，多见急剧疼痛，胠胁痛得不能转动，咳嗽气逆，甚则吐血衄血。肝脉绝止的，大多死亡，无法治愈。上应天上的太白星。

　　岁水之气太过，就会寒气流行，心火从而受到侵害，人们多患身热、心烦、焦躁心跳，虚寒厥冷，全身发冷、谵语、心痛等病。在气候方面是寒气早至，上应水星水气过度旺盛，在人体就会有腹水、足胫浮肿、气喘咳嗽、盗汗、怕风等病症。由于水气盛，因而大雨下降，尘雾迷肿不清，土气来复，上应土星。如遇太阳寒水司天，则会冰雹霜雪不时下降，湿气太盛，致使物变其形。在人们的疾病中，多见肚腹胀满、肠鸣、溏泻、食物不化、渴而眩晕等症。心脉绝止的，大多数会死亡，无法治疗。上应水星却显得很亮。

　　黄帝道：讲得好!那么五运不及的怎样？

　　岐伯说：问得真细致啊!岁木之气不及，燥气然后流行，生气不能及时而来，草木就要晚荣。金气亢盛，劲硬的树木就会破折如劈，柔嫩的枝叶都会萎顿枯干，上应天上的金星。在人们则多患中气虚寒、胠胁部疼痛、少腹痛、肠鸣、溏泄。在气候方面，是凉雨时至。这一切均与天上的金星相应。在谷类，则不能成熟，呈现青苍色。如遇阳明司天，木气不能行其政令，土气兴起，草木再度繁茂，于是生化之气就显得峻急，而谷类也就不易结实了。因为燥、土二气俱盛，所以天的金星、土星俱明。木气受克制，则其火气来复，那么就会炎热如火，万物湿润的变为干燥，柔嫩的草木也都焦枯，枝叶从根部重新生长，以达到花实并见。在人体多患寒热、疮疡、痱疹、痈痤等疾病。相应天上的火星、金星，而五谷却因火气制金，不能成熟，白露则提前下降，肃杀之气流行，寒雨非时，损害万物，甘黄的谷物为虫所食。在人则脾土受邪，火气后起，心气虽然旺起较迟，但等到火能胜金的时候，金气就会受到压制，谷物不能长熟。在人体会出现咳嗽、流鼻涕等症状，与天上的火星、金星相应。

　　岁火之气不及，寒气就会大规模流行。夏天生长之气不能行其政令，植物就会由茂盛走向零落。寒凉之气过甚，阳气不能生化，因而万物的荣美也就被摧残了。相应天上的水星，在人们多患胸痛，胁部胀满，两胁疼痛，胸膺部、背部、肩胛之间以及两臂内侧都感疼痛，气都上冒，视物不清，心痛，突然失音，胸腹大，胁下与腰背互相牵引而痛，甚则病势发展到屈不能伸，髋骨与股部好像裂开一样。因为火受水气制约，所以上应天水星，五谷不成熟而其色红。水气克火，则火的土气来复，于是土湿之气上蒸为云，大雨将至，水气下降，在人多见大便溏泻，腹满，饮食不下，肚中寒冷，肠鸣和泻下如注，腹痛，突然拘挛、痿、痹而足不能支持身体。上应土星水星，黑色之谷不能长熟。

　　岁土之运不及，风气就大规模流行，而化气就不能行其政令。风木能生万物，所以草木茂盛，但因过分飘扬，虽然外秀却不能结实。上应木星，在人们多患飨泄、霍乱、身体重、腹痛、筋骨动摇强直、肌肉掣动发酸等症，并时常发怒。寒水之气乘机行动，虫类提前伏依在土里。人们一般都患中气虚寒。上应木星，土星，在谷类，其色黄而不能结实。土受木气的克制，则其金气来复，于是秋气当令，呈现出肃杀严峻之气，因此大木凋谢，在人体就会有胸胁突然疼痛，牵引小腹，频频叹气等症。甘黄五谷都被虫食了。邪气客于脾土，黄色的谷类结实减少，人们吃得少，而且感到没有滋味。金气胜木，青色之谷受到损害，上应金星、木星。如遇厥阴司天，少阳在泉，则流水不能结冰，蛰伏的虫类又重新出现，寒水之气不能用事，金气也就不得再盛。上应木星，人们也就健康了。

　　岁金之气不及，火气就会流行，木气得行政令，生长之气专胜，万物因而繁茂。但火气旺盛了，气候就会干燥烁热。与此相应，天上火星光明。在人们多患肩背沉重，鼻流清涕，喷嚏，便血，泻下如注等病。金气被制，所以秋收之气后到。与此相应，天上金星失明，谷类不能成熟而呈现白色。金气被制以后，它的水气来复，于是寒雨暴至，然后降落冰雹霜雪，杀害万物。在人就会为寒逆所扰，使阳气反而上行，以致头后部疼痛，连及脑顶，身体发热。上应水星，红色谷类不能成熟，人们多患口中生疮，甚至发生心痛等症。

　　岁水之气不及，湿气就大规模流行。水气不能制火，火气反行其令，其生化很快，暑雨屡次下降。与此相应，天上土星光明。在人们多患腹部胀满，身体重，湿泄，阴性疮疡，脓液稀薄，腰股发痛，腘、股、腨、膝部都不便利，烦闷，两脚萎弱，四肢清冷，脚下疼痛，甚则浮肿，这是冬藏之气不能行其政令，肾气失掉平衡的缘故。上应水星，黑色的谷类不能成熟。如遇太阴司天，寒水在泉，大的寒气常常侵袭，虫类很早就伏藏，地面上凝积厚冰，在天上的阳光不能发挥温暖作用，人们多患下部寒疾，严重的就腹满浮肿。上应土星，谷类黄色之稻成熟。因为土气被水气制约，则其木气来复，就出现大风暴发，草类偃伏，木类凋零，因为风吹干裂，失去了生长的鲜泽。人的面色就也改变，筋骨拘急疼痛，肌肉跳动抽搐，两眼看物不清，有的东西看去像稍有裂纹，肌肉发出风疹。假如风气侵入胸膈里，就会产生心腹疼痛。这是木气太盛，土气受害，黄色的谷类不能成熟，而上应于木星。

　　黄帝道：讲得很好!希望听一下五气与四时的关系怎样。岐伯说：问得真细致啊!木运不及的，如果春天有惠风畅鸣的和气，那么秋天就有雾露清凉的正常气候；如果春天反见寒冷伤害的金气，夏天就会有炎热如火燔烧的气候。它的灾害，往往发生在东方，在人体应在肝脏，其发病部位，内在胠胁，外在关节。

　　火运不及的夏天，有显明的和气，那么冬天就有严肃霜寒的正常气候；如果夏天反见凄惨寒冷的气象，那么就会常常有尘埃昏蒙和大雨的情况。它的灾害，往往发生在南方，在人体应在心脏，其发病部位，内在胸胁，外在经络。

　　土运不及的，如果四维之月有埃尘云雾润泽的和气，那么春天就有风和鸟鸣、草木萌芽的正常气候；如果四维之月有暴风飞扬、草木摇折的异常现象，那么秋天也就有阴凉久雨不止的气象。它的灾祸，往往发生在四隅，在人体应在脾脏，其发病部位，内在心腹，外在肌肉四肢。

　　金运不及的，如果夏天有显明湿蒸的和气，那么冬天就有严寒凝结的整肃之气相应；如果夏天出现炎热，如火燔烧的变化，那么秋天就会有冰雹霜雪的反应。它的灾害，常常发生在西方，在人体应在肺脏，其发病部位，内在胸胁肩背，外在皮毛。

　　水运不及的，如果四维之月有湿润埃云的正常气候，那么就会时常有和风生发的感应；如果四维之月有尘埃迷暗、暴雨如注的变化，那么就时常会有暴风飞扬、摇折草木的情况。它的灾害，往往发生在北方，在人体应在肾脏，其发病部位，内在腰脊骨髓，外在谿谷踹膝。五运的作用如同权衡，太过的就加以压制，不及的就加以辅助，与正常的相应，令异常的复原。这是万物生长化成收藏的自然道理，四时气序的常规，如果丢失了这些规律，则天地四时之气就会闭塞不通了。所以说，天地的动静，有日月星辰的运行作为参照，阴阳的往来，有寒暑的更移来显示它的征兆，就是这个意思。

　　黄帝道：你讲五气的变化四时的相应，可以说是很详细了。但是，气的动乱，其不发作就遇不到，而发生动乱的时间，又没有一定的常规，突然遇到发生灾害，怎样能先期知道呢？岐伯说：五气的动乱变化，固然是没有一定之规，然而各气的德化政令和变异，不同之处是可以推断的。黄帝又道：这是什么道理呢？岐伯说：东方生风，风能生木。它的特性是敷布和气，它的生化是使万物滋生繁荣，它的职权是使万物舒展开放，它的表现是风，它的变动是大风怒号，它的灾害是吹散万物使其零落。南方生热，热能生火气，它的特性是光明显耀，它的生化是使万物繁多茂盛，它的职权是明亮照耀万物，它的表现是热，它的变动是火势炎炎，它的灾害是销烁万物。中央生湿，湿能生土气，它的特性是湿热，它的生化是使万物丰满全备，它的职权是使万物安静，它的表现是湿，它的变动是暴雨如注，它的灾害是久雨不止、土溃泥烂。西方生燥，燥能生金气，它的特性是清洁，它的生化是使万物紧缩收敛，它的职权是使万物由干而坚强劲锐，它的表现是燥，它的变动是肃杀，它的灾害是使万物青干陨落。北方生寒，寒能生水气，它的特性是寒冷，它的生化是使万物清静，它的作用是使万物中处凝固严整，它的表现是寒，它的变动是酷寒，它的灾害是冰雪霜雹。所以观察各气运动，有特性、有生化、有职权、有表现、有变动、有灾害，而万物与之相随，人也与之相应。

　　黄帝道：你所说五运的太过与不及，而上应五星的变化。现在特性、生化、灾害、变动，不按常规发生而属于突然的变化，五运是否也会随之变动呢？岐伯说：如果五运是随天道而行，那就肯定与五星相应。突如其来的胜复变动，是由于气候的交相变化，五星是不和它相应的。所谓“应常规而不应突然”，就是这个道理。

　　黄帝又道：五星是怎样与岁运相应的呢？岐伯说：那就是各从其天运之气。

　　黄帝道：五星的运行有慢快逆顺的不同，这都说明了什么呢？

　　岐伯说：在顺行的径路上久留不前，或者逆行顾盼，而光芒微小，这是在省视下属分野的情况；若去而速回，或者迂回而过，这是在省视下属分野中是否还有遗漏和过错；若久留而回环旋转，似去似不去的，这就是评议下属分野中该给予灾难还是福德；气候的变化近则小，远则大。若是星的光芒大于平常一倍，那气化就亢盛，大二倍的，那灾害就立即发作；小于平常一倍的，那气化就减退，小二倍的，叫做“临视”，好像是在察看在下的过与德，有德的降福，有过的降灾。因此五星的呈现，若是高而远，它的胜复就小；若是下而近，它的胜复就大。因此星的光芒大，就表示喜怒的感应期近，星的光芒小，就表示祸福的降临期远。岁运太过，运星不免背越出轨；运气相和，则各个按道而行。因此岁运太过，它所克制之星就会暗淡而兼见母星的颜色；若是岁运不及，则岁星就兼见其所不胜之星的颜色。总之，天的变化，道理是极精微而不易审察的，谁能了解它的奥妙呢？道理是很深远而且适宜的，谁能理解它的好处呢？那无知的人，绝无征验，只是乱谈占象，以使侯王惊惧而已。

　　黄帝道：五星在灾害方面的征验怎样？岐伯说：也是各从岁运的气化而有所不同。所以岁时的更至有盛有衰，运星的侵犯有逆有顺，星的留守日期有长有短，星的呈象中是有好有坏，星宿所属有胜有负，征验的反应有吉有凶。

　　黄帝道：星象的好坏怎样？岐伯说：五星呈象中是有喜、怒、忧、丧、泽、燥的不同，这是星象变化时常呈现的，应该审慎观察。

　　黄帝道：星的喜、怒、忧、丧、泽、燥六种现象，在它所居地位的高低有什么不同吗？岐伯说：星象虽然可看出高低的不同，但在应验上却是相同的，所以应在人身方面也是相同的。

　　黄帝说：讲得好!它们的德、化、政、令、动静、损益都是怎样的？岐伯说：德、化、政、令、灾变都有一定，是不能相互相加或相减的，胜盛复就胜，胜衰复就衰，是不能相互一方而增多的，胜复往来的日数，多少一样，是不能彼此相越的，五行阴阳的升降，是互相结合而不是一方消灭的，这都是随着五气的运动而与之相对应的。

　　黄帝道：它对疾病的发生有什么影响？岐伯说：特性和生化，是岁气的和祥，职权的表现，是岁气的昭著，变易是反复的纲纪，灾害是万物受伤的原因。人气和岁气相当的就平和，人气和岁气不相当的就生病，若再重感邪气，病就更要加重了。

　　黄帝道：讲得好!诚所谓精微高明的理论，诚所谓大圣的事业，宣讲伟大的理义，而达到无穷之境，无极之地了。我听说，善于讲天道的，必定把天道应验于人；善于讲古事的，必定把古的事应验于现在；善于讲气化的，必定把气化明确地表现在万物上；善于讲感应的，就和天地的造化统一起来；善于讲生化与变动的，就要了解自然的道理，除了像你这样的人，谁能演说这种至道宏论呢？于是选择了一个好时日，把它藏在灵兰书室里，每天清晨读它，命名为《气交变》，不是专心诚意的时候不敢打开，非常谨慎地流传到后世。