　　【题解】

　　六元:指风、火、湿、热、燥、寒六种气候变化的本元，也就是主岁的六气;正，即政;纪，即记事。三十年为一纪，六十年为一周。本篇主要记录了六十年内，六气司天、在泉、五运主岁时的气象、物候、灾异变化规律，所以篇名称“六元正纪大论”。具体内容包括六十年内运气合治及运气胜复正化的具体情况;五运，六气的同化;五运、六气来临的先后次序;六气十二变的有关内容;五气郁发的物象及致病情况。

　　【原文】

　　新校正云:详此二篇，亡在王注之前。按《病能论》篇末王冰注云世本既阙第七二篇，谓此二篇也。而今世有《素问亡篇》及《昭明隐旨论》，以谓此三篇，仍托名王冰为注，辞理鄙陋，无足取者。旧本此篇名在《六元正纪篇》后列之，为后人移于此。若以《尚书》亡篇之名皆在前篇之末，则旧本为得。①黄帝问曰:六化六变，胜复淫治，甘苦辛咸酸淡先后，余知之矣。夫五运之化，或从五②气，或逆天气，或从天气而逆气地，或从地气而逆天气，或相得，或不相得，余未能明其事。欲通天之纪，从地之理，和其运，调其化，使上下合德，无相夺伦，天地升降，不失其宜，五运宣行，勿乖其政，调之正味，从逆奈何?岐伯稽首再拜对曰:昭乎哉问也，此天地之纲纪，变化之渊源，非圣帝孰能穷其至理欤!臣虽不敏，请陈其道，令终不灭，久而不易。帝曰:愿夫子推而次之，从其类序，分其部主，别其宗司，昭其气数，明其正化，可得闻乎?岐伯曰:先立其年以明其气，金木水火土运行之数，寒暑燥湿风火临御之化，则天道可见，民气可调，阴阳卷舒，近而无惑，数之可数者，请遂言之。帝曰:太阳之政奈何?岐伯曰:辰戌之纪也。太阳太角太阴壬辰壬戌其运风，其化鸣紊启拆，其变振拉摧拔，其病眩掉目瞑。太角初正少徵太宫少商太羽终太阳太徵太阴戊辰戊戌同正徵。其运热，其化暄暑郁燠，其变炎烈沸腾，其病热郁。太徵少宫太商少羽终少角初太阳太宫太阴甲辰岁会同天符甲戌岁会同天符其运阴埃，其化柔润重泽，其变震惊飘骤，其病湿下重。太宫少商太羽终太角初少徵太阳太商太阴庚辰庚戌其运凉，。其化雾露萧瑟，其变肃杀雕零，其病燥背瞀胸满。太商少羽终少角正太徵少宫太阳太羽太阴丙辰天符丙戌天符。其运寒，其化凝惨冫栗冽，其变冰雪霜雹，其病大寒留于溪谷。太羽终太角初少徵太宫少商凡此太阳司天之政，气化运行先天，天气肃，地气静，寒临太虚，阳气不令，水土合德，上应辰星镇星。其谷玄黄今，其政肃，其令徐。寒政大举，泽无阳焰，则火发待时。少阳中治，时雨乃涯，止极雨散，还于太阴，云朝北极，湿化乃布，泽流万物，寒敷于上，雷动于下，寒湿之气，持于气交。民病寒湿，发肌肉萎，足痿不足，濡泻血溢。初之气，地气迁，气乃大温，草乃早荣，民乃厉，温病乃作，身热头痛呕吐，肌腠疮疡。二之气，大凉反至，民乃惨，草乃遇寒，火气遂抑，民病气郁中满，寒乃始。三之气，天政布，寒气行，雨乃降。民病寒，反热中，痈疽注下，心热瞀闷，不治者死。四之气，风湿交争，风化为雨，乃长乃化乃成。民病大热少气，肌肉萎足痿，注下赤白。五之气，阳复化，草乃长乃化乃成，民乃舒。终之气，地气正，湿令行，阴凝太虚，埃昏郊野，民乃③惨凄，寒风以至，反者孕乃死。故岁宜苦以燥之温之，必折其郁气，先资其化源，抑其运气，扶其不胜，无使暴过而生其疾，食岁谷以全其真，避虚邪以安其正。适气同异，多少制之，同寒湿者燥热化，异寒湿者燥湿化，故同者多之，异者少之，用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热，食宜同法。有假者反常，反是者病，所谓时也。帝曰:善。阳明之政奈何?岐伯曰:卯酉之纪也。阳明少角少阴清热胜复同，同正商。丁卯岁会丁酉其运风清热。少角初正太徵少宫太商少羽终阳明少徵少阴寒雨胜复同，同正商。癸卯同岁会癸酉同岁会其运热寒雨。少徵太宫少商太羽终太角初阳明少宫少阴风凉胜复同。己卯己酉其运雨风凉。少宫太商少羽终少角初太徵阳明少商少阴热寒胜复同，同正商。乙卯天符，乙酉岁会，太一天符。其运凉热寒。少商太羽终太角初少徵太宫阳明少羽少阴雨风胜复同，同少宫。辛卯辛酉其运寒雨风。少羽终少角初太徵少宫太商凡此阳明司天之政，气化运行后天，天气急，地气明，阳专其令，炎暑大行，物燥以坚，淳风乃治，风燥横运(一作“逆”)，流于气交，多阳少阴，云趋雨府，湿化乃敷。燥极而泽，其谷白丹，间谷命太者，其耗白甲品羽，金火合德，上应太白荧惑。其政切，其令暴，蛰虫乃见，流水不冰，民病咳嗌塞，寒热发，暴振冫栗癃?，清先而劲，毛虫乃死，热后而暴，介虫乃殃，其发躁，胜复之作，扰而大乱，清热之气，持于气交。初之气，地气迁，阴始凝，气始肃，水乃冰，寒雨化。其病中热胀，面目浮肿，善眠，鼽衄嚏欠呕，小便黄赤，甚则淋。二之气，阳乃布，民乃舒，物乃生荣。厉大至，民善暴死。三之气，天政布，凉乃行，燥热交合，燥极而泽，民病寒热。四之气，寒雨降。病暴仆，振栗谵妄，少气嗌干引饮，及为心痛痈肿疮疡疟寒之疾，骨痿血便。五之气，春令反行，草民乃荣，民气和。终之气，阳气布，候反温，蛰虫来见，流水不冰，民乃康平，其病温。故食岁谷以安其气，食间谷以去其邪，岁宜以咸以苦以辛，汗之清之散之，安其运气，无使受邪，折其郁气，资其化源。以寒热轻重少多其制，同热者多天化，同清者多地化，用凉远凉，用热远热，用寒远寒，用温远温，食宜同法。有假者反之，此其道也。反是者，乱天地之经，扰阴阳之纪也。帝曰:善。少阳之政奈何?岐伯曰:寅申之纪也。少阳太角厥阴壬寅同天符壬申同天符其运风鼓，其化鸣紊启坼，其变振拉摧拔，其病掉眩支胁惊骇。太角初正少徵太宫少商太羽终少阳太徵厥阴戊寅天符戊申天符其运暑，其化暄嚣郁燠，其变炎烈沸腾，其病上热郁血溢血泄心痛。太徵少宫太商少羽终少角初少阳太宫厥阴甲寅甲申其运阴雨，其化柔润重泽，其变震惊飘骤，其病体重月付肿痞饮。太宫少商太羽终太角初少徵少阳太商厥阴庚寅庚申同正商。其运凉，其化雾露清切，其变肃杀雕零，其病肩背胸中。太商少羽终少角初太徵少宫少阳太羽厥阴丙寅丙申其运寒肃，其化凝惨冫栗冽，其变冰雪霜雹，其病寒浮肿。太羽终太角初少徵太宫少商凡此少阳司天之政，气化运行先天，天气正，地气扰，风乃暴举，木偃沙飞，炎火乃流，阴行阳化，雨乃时应，火木同德，上应荧惑岁星。其谷丹苍，其政严，其令扰。故风热参布，云物沸腾，太阴横流，寒乃时至，凉雨并起。民病寒中，外发疮疡，内为泄满。故圣人遇之，和而不争。往复之作，民病寒热疟泄，聋瞑呕吐，上怫肿色变。初之气，地气迁，风胜乃摇，寒乃去，候乃大温，草木早荣。寒来不杀，温病乃起，其病气怫于上，血溢目赤，咳逆头痛，血崩胁满，肤腠中疮。二之气，火反郁，白埃四起，云趋雨府，风不胜湿，雨乃零，民乃康。其病热郁于上，咳逆呕吐，疮发于中，胸嗌不利，头痛身热，昏愦脓疮。三之气，天政布，炎暑至，少阳临上，雨乃涯。民病热中，聋瞑血溢，脓疮咳呕，鼽衄渴嚏欠，喉痹目赤，善暴死。四之气，凉乃至，炎暑间化，白露降，民气和平，其病满身重。五之气，阳乃去，寒乃来，雨乃降，气门乃闭。刚木早雕，民避寒邪，君子周密。终之气，地气正，风乃至，万物反生，?雾以行。其病关闭不禁，心痛，阳气不藏而咳。④抑其运气，?所不胜，必折其郁气，先取化源，暴过不生，苛疾不起。故岁宜咸辛宜酸，渗之泄之，渍之发之，观气寒温以调其过，同风热者多寒化，异风热者少寒化，用热远热，用温远温，用寒远寒，用凉远凉，食宜同法。此其道也。有假者反之，反是者病之阶也。帝曰:善。太阴之政奈何?岐伯曰:丑未之纪也。太阴少角太阳清热胜复同，同正宫。丁丑丁未其运风清热。少角初正太徵少宫太商少羽终太阴少徵太阳寒雨胜复同，癸丑癸未其运热寒雨。少徵太宫少商太羽终太角太阴少宫太阳风清胜复同。同正宫。己丑太一天符己未太一天符其运雨风清。少宫太商少羽终少角初太徵太阴少商太阳热寒胜复同。乙丑乙未其运凉热寒。少商太羽终太角初少徵太宫太阴少羽太阳雨风胜复同，同正宫。辛丑同岁会辛未同岁会其运寒雨风。少羽终少角初太徵少宫太商凡此太阴司天之政，气化运行后天，阴专其政，阳气退辟，大风时起，天气下降，地气上腾，⑤⑥原野昏?，白埃四起，云奔南极，寒雨数至，物成于差夏。民病寒湿，腹满身月真愤月付肿，痞逆寒厥拘急。湿寒合德，黄黑埃昏，流行气交，上应镇星辰星。其政肃，其令寂，其谷黄今玄。故阴凝于上，寒积于下，寒水胜火，则为冰雹，阳有不治，杀气乃行。故有余宜高，不及宜下，故余宜晚，不及宜早，土之利，气之化也，民气亦从之，间谷命其太也。初之气，地气迁，寒乃去，春气正，风乃来，生布万物以荣，民气条舒，风湿相薄，雨乃后。民病血溢，筋络拘强，关切不利，身重筋痿。二之气，大火正，物承化，民乃和，其病温厉大行，远近咸若，湿蒸相薄，雨乃时降。三之气，天政布，湿气降，地气腾，雨乃时降，寒乃随之。感于寒湿，则民病身重月付肿，胸腹满。四之气，畏火临，溽蒸化，地气腾，天气否隔，寒风晓暮，蒸热相薄，草木凝烟，湿化不流，则白露阴布，以成秋令。民病腠理热，血暴溢疟，心腹满热胪胀，甚则月付肿。五之气，惨令已行，寒露下，霜乃早降，草木黄落，寒气及体，君子周密，民病皮腠。终之气，寒大举，湿大化，霜乃积，阴乃凝，水坚冰，阳光不治。感于寒，则病人关节禁固，腰月隹痛，寒湿推于气交而为疾也。必折其郁气，而取化源，益其岁气，无使邪胜，食岁谷以全其真，食间谷以保其精。故岁宜以苦燥之温之，甚者发之泄之。不发不泄，则湿气外溢，肉溃皮拆而水血交流。必?其阳火，令御甚寒，从气异同，少多其判也，同寒者以热化，同湿者以燥化，异者少之，同者多之，用凉远凉，用寒远寒，用温远温，用热远热，食宜同法。假者反之，此其道也。反是者病也。帝曰:善。少阴之政奈何?岐伯曰:子午之纪也。少阴太角阳明壬子壬午其运风鼓，其化鸣紊启拆，其变振拉摧拔，其病支满。太角初正少徵太宫少商太羽终少阴太徵阳明戊子天符戊午太一天符其运炎暑，其化暄曜郁燠，其变炎烈沸腾，其病上热血溢。太徵少宫太商少羽终少角初少阴太宫阳明甲子甲午其运阴雨，其化柔润时雨，其变震惊飘骤，其病中满身重。太宫少商太羽终太角初少徵少阴太商阳明庚子同天符庚午同天符同正商其运凉劲，其化雾露萧瑟，其变肃杀雕零，其病下清。太商少羽终少角初太徵少宫少阴太羽阳明丙子岁会丙午其运寒，其化凝惨冫栗冽，其变冰雪霜雹，其病寒下。太羽终太角初少徵太宫少商凡此少阴司天之政，气化运行先天，地气肃，天气明，寒交暑，热加燥，云驰雨府，湿化乃行，时雨乃降，金火合德，上应荧惑太白。其政明，其令切，其谷丹白。水火寒热持于气交而为病始也，热病生于上，清病生于下，寒热凌犯而争于中，民病咳喘，血溢血泄鼽嚏，目赤眦疡，寒厥入胃，心痛腰痛，腹大嗌干肿上。初之气，地气迁，燥将去，寒乃始，蛰复藏，水乃冰，霜复降，风乃至，阳气郁，民反周密，关节禁固，腰月隹痛，炎暑将起，中外疮疡。二之气，阳气布，风乃行，春气以正，万物应荣，寒气时至，民乃和。其病淋，目瞑目赤，气郁于上而热。三之气，天政布，大火行，庶类番鲜，寒气时至。民病气厥心痛，寒热更作，咳喘目赤。四之气，溽暑至，大雨时行，寒热互至。民病寒热，嗌干黄瘅，鼽衄饮发。五之气，畏火临，暑反至，阳乃化，万物乃生乃长荣，民乃康，其病温。终之气，燥令行，余火内格，肿于上，咳喘，甚则血溢。寒气数举，则?雾翳，病生皮腠，内舍于胁，下连少腹而作寒中，地将易也。必抑其运气，资其岁胜，折其郁发，无取化源，无使暴过而生其病也。食岁谷以全真气，食间谷以辟虚邪。岁宜咸以软之，而调其上，甚则以苦发之;以酸收之，而安其下，甚则以苦泄之。适气同异而多少之，同天气者以寒清化，同地气者以温热化，用热远热，用凉远凉，用温远温，用寒远寒，食宜同法。有假则反，此其道也，反是者病作矣。帝曰:善。厥阴之政奈何?岐伯曰:巳亥之纪也。厥阴少角少阳清热胜复同，同正角。丁巳天府丁亥天府其运风清热。少角初正太徵少宫太商少羽终厥阴少徵少阳寒雨胜复同。癸巳同岁会癸亥同岁会其运热寒雨。少徵太宫少商太羽终太角初厥阴少宫少阳风清胜复同，同正角。己巳己亥其运雨风清。少宫太商少羽终少角初太徵厥阴少商少阳热寒胜复同，同正角。乙巳乙亥其运凉热寒。少商太羽终太角初少徵太宫厥阴少羽少阳雨风胜复同。辛巳辛亥其运寒雨风。少羽终少角初太徵少宫太商凡此厥阴司天之政，气化运行后天，诸同正岁，气化运行同天，天气扰，地气正，风生高远，炎热从之，云趋雨府，湿化乃行，风火同德，上应岁星荧惑。其政挠，其令速，其谷苍丹，间谷言太者，其耗文角品羽。风燥火热，胜复更作，蛰虫来见，流水不冰，热病行于下，风病行于上，风燥胜复形于中。初之气，寒始肃，杀气方至，民病寒于右之下。二之气，寒不去，华雪水冰，杀气施化，霜乃降，名草上焦，寒雨数至，阳复化，民病热于中。三之气。天政布，风乃时举，民病泣出耳鸣掉眩。四之气，溽暑湿热相薄，争于左之上，民病黄瘅而为月付肿。五之气，燥湿更胜，沉阴乃布，寒气及体，风雨乃行。终之气，畏火司令，阳乃大化，蛰虫出见，流水不冰，地气大发，草乃生，人乃舒，其病温厉。必折其郁气，资其化源，?其运气，无使邪胜。岁宜以辛调上，以咸调下，畏火之气，无妄犯之。用温远温，用热远热，用凉远凉，用寒远寒，食宜同法。有假反常，此之道也。反是者病。帝曰:善。夫子之(守)言可谓悉矣，然何以明其应乎?岐伯曰:昭乎哉问也!夫六气者，行有次，止有位，故常以正月朔日平旦视之，者见其位而知其所在矣。运有余，其至先，运不及，其至后，此天之道，气之常也。运非有余非不足，是谓正岁，其至当其时也。帝曰:胜复之气，其常⑦在也，灾眚时至，候也奈何?岐伯曰:非气化者，是谓灾也。帝曰:天地之数，终始奈何?岐伯曰:悉乎哉问也!是明道也。数之始，起于上而终于下，岁半之前，天气主之，岁半之后，地气主之，上下交互，气交主之，岁纪毕矣。故曰:位明气月可知乎，所谓气也。帝曰:余司其事，则而行之，不合其数何也?岐伯曰:气用有多少，化治有盛衰，衰盛多少，同其化也。帝曰:愿闻同化何如?岐伯曰:风温春化同，热曛昏火夏化同，胜与复同，燥清烟露秋化同，云雨昏暝埃长夏化同，寒气霜雪冰冬化同，此天地五运六气之化，更用盛衰之常也。帝曰:五运行同天化者，命曰天符，余知之矣。愿闻同地化者何谓也?岐伯曰:太过而同天化者三，不及而同天化者亦三，太过而同地化者三，不及而同地化者亦三，此凡二十四岁也。帝曰:愿闻其所谓也。岐伯曰:甲辰甲戌太宫下加太阴，壬寅壬申太角下加厥阴，庚子庚午太商下加阳明，如是者三。癸巳癸亥少徵下加少阳，辛丑辛未少羽下加太阳，癸卯癸酉少徵下加少阴，如是者三。戊子戊午太徵上临少阴，戊寅戊申太徵上临少阳，丙辰丙戌太羽上临太阳，如是者三，丁巳丁亥少角上临厥阴，乙卯乙酉少商上临阳明，己丑己未少宫上临太阴，如是者三。除此二十四岁，则不加不临也。帝曰:加者何谓?岐伯曰:太过而加同天符，不及而加同岁会也。帝曰:临者何谓?岐伯曰:太过不及，皆曰天符，而变行有多少，病形有微甚，生死有早晏耳。帝曰:夫子言用寒远寒，用热远热，余未知其然也，愿闻何谓远?岐伯曰:热无犯热，寒无犯寒，从者和，逆者病，不可不敬畏而远之，所谓时兴六位也。帝曰:温凉何如?岐伯曰:司气以热，用热无犯，司气以寒，用寒无犯，司气以凉，用凉无犯，司气以温，用温无犯，间气同其主无犯，异其主则小犯之，是谓四畏，必谨察之。帝曰:善。其犯者何如?岐伯曰:天气反时，则可依时，及胜其主则可犯，以平为期，而不可过，是谓邪气反胜者。故曰:无失天信，无逆气宜，无翼其胜，无?其复，是谓至治。帝曰:善。五运气行主岁之纪，其有常数乎?岐伯曰:臣请次之。甲子甲午岁上少阴火中太宫土运下阳明金热化二，雨化五，燥化四，所谓正化日也。其化上咸寒，中苦热，下酸热，所谓药食宜也。乙丑乙未岁上太阴土中少商金运下太阳水热化寒化胜复同，所谓邪气化日也。灾七宫。湿化五，清化四，寒化六，所谓正化日也。其化上苦热，中酸和，下甘热，所谓药食宜也。丙寅丙申岁上少阳相火中太羽水运下厥阴木火化二，寒化六，风化三，所谓正化日也。其化上咸寒，中咸温，下辛温，所谓药食宜也。丁卯岁会丁酉岁上阳明金中少角木运下少阴火清化热化复同，所谓邪气化日也。灾三宫。燥化九，风化三，热化七，所谓正化日也。其化上苦小温，中辛和，下咸寒，所谓药食宜也。戊辰戊戌岁上太阳水中太徵火运，下太阴土寒化六，热化七，湿化五，所谓正化日也。其化上苦温，中甘和，下甘温，所谓药食宜也。己巳己亥岁上厥阴木中少宫土运下少阳相火风化清化胜复同，所谓邪气化日也。灾五宫。风化三，湿化五，火化七，所谓正化日也。其化上辛凉，中甘和，下咸寒，所谓药食宜也。庚午同天符庚子岁同天符上少阴火中太商金运下阳明金热化七，清化九，燥化九，所谓正化日也。其化上咸寒，中辛温，下酸温，所谓药食宜也。辛未同岁会辛丑岁同岁会上太阴土中少羽水运下太阳水雨化风化胜复同，所谓邪气化日也。灾一宫。雨化五，寒化一，所谓正化日也。其化上苦热，中苦和，下苦热，所谓药食宜也。壬申同天符壬寅岁同天符上少阳相火中太角木运下厥阴木火化二，风化八，所谓正化日也。其化上咸寒，中酸和，下辛凉，所谓药食宜也。癸酉同岁会癸卯岁同岁会上阳明金中少徵火运下少阴火寒化雨化胜复同，所谓邪气化日也。灾九宫。燥化九，热化二，所谓正化日也。其化上苦小温，中咸温，下咸寒，所谓药食宜也。甲戌岁会同天符甲辰岁岁会同天符上太阳水中太宫土运下太阴土寒化六，湿化五，正化日也。其化上苦热，中苦温，下苦温，药食宜也。乙亥乙巳岁上厥阴木，中少商金运，下少阳相火，热化寒化胜复同，邪气化日也。灾七宫。风化八，清化四，火化二，正化度也。其化上辛凉，中酸和，下咸寒，药食宜也。丙子岁会丙午岁上少阴火中太羽水运下阳明金热化二，寒化六，清化四，正化度也。其化上咸寒，中咸热，下酸温，药食宜也。丁丑丁未岁上太阴土中少角木运下太阳水清化热化胜复同，邪气化度也。灾三宫。雨化五，风化三，寒化一，正化度也。其化上苦温，中辛温，下甘热，药食宜也。戊寅戊申岁天符上少阳相火中太徵火运下厥阴木火化七，风化三，正化度也。其化上咸寒，中甘和，，下辛凉，药食宜也。己卯己酉岁上阳明金中少宫土运下少阴火风化清化胜复同，邪气化度也。灾五宫。清化九，雨化五，热化七，正化度也。其化上苦小温，中甘和，下咸寒，药食宜也。庚辰庚戌岁上太阳水中太商金运下太阴土寒化一，清化九，雨化五，正化度也。其化上苦热，中辛温，下甘热，药食宜也。辛巳辛亥岁上厥阴木中少羽水运下少阳相火雨化风化胜复同，邪气化度也。灾一宫。风化三，寒化一，火化七，正化度也。其化上辛凉，中苦和，下咸寒，药食宜也。壬午壬子岁上少阴火中太角木运下明阳金热化二，风化八，清化四，正化度也。其化上咸寒，中酸凉，下酸温，药食宜也。癸未癸丑岁上太阴土中少徵火运下太阳水寒化雨化胜复同，邪气化度也。灾九宫。雨化五，火化二，寒化一，正化度也。其化上苦温，中咸温，下甘热，药食宜也。甲申甲寅岁上少阳相火中太宫土运下厥阴木火化二，雨化五，风化八，正化度也。其化上咸寒，中咸和，下辛凉，药食宜也。乙酉太一天符乙卯岁天符上阳明金中少商金运下少阴火热化寒化胜复同，邪气化度也。灾七宫。燥化四，清化四，热化二，正化度也。其化上苦小温，中苦和，下咸寒，药食宜也。丙戌天符丙辰岁天符上太阳水中太羽水运下太阴土寒化六，雨化五，正化度也。其化上苦热，中咸温，下甘热，药食宜也。丁亥天符丁巳岁天符上厥阴木中少角木运下少阳相火清化热化胜复同，邪气化度也。灾三宫。风化三，火化七，正化度也。其化上辛凉，中辛和，下咸寒，药食宜也。戊子天符戊午岁太一天符上少阴火中太徵火运下阳明金热化七，清化九，正化度也。其化上咸寒，中甘寒，下酸温，药食宜也。己丑太一天符己未岁太一天符上太阴土中少宫土运下太阳水风化清化胜复同，邪气化度也。灾五宫。雨化五，寒化一，正化度也。其化上苦热，中甘和，下甘热，药食宜也。庚寅庚申岁上少阳相火中太商金运下厥阴木火化七，清化九，风化三，正化度也。其化上咸寒，中辛温，下辛凉，药食宜也。辛卯辛酉岁上阳明金中少羽水运下少阴火雨化风化胜复同，邪气化度也。灾一宫。清化九，寒化一，热化七，正化度也。其化上苦小温，中苦和，下咸寒，药食宜也。壬辰壬戌岁上太阳水中太角木运下太阴土寒化六，风化八，雨化五，正化度也。其化上苦温，中酸和，下甘温，药食宜也。癸巳同岁会癸亥同岁会上厥阴木中少徵火运下少阳相火寒化雨化胜复同，邪气化度也。灾九宫。风化八，火化二，正化度也。其化上辛凉，中咸和，下咸寒，药食宜也。凡此定期之纪，胜复正化，皆有常数，不可不察。故知其要者，一言而终，不知其要，流散无穷，此之谓也。帝曰:善。五运之气，亦复岁乎?岐伯曰:郁极乃发，待时而作也。帝曰:请问其所谓也?岐伯曰:五常之气，太过不及，其发异也。帝曰:愿卒闻之。岐伯曰:太过者暴，不及者徐，暴者为病甚，徐者为病持。帝曰:太过不及，其数何如?岐伯曰:太过者其数成，不及者其数生，土常以生也。帝曰:其发也何如?岐伯曰:土郁之发，岩谷震惊，雷殷气交，埃昏黄黑，化为白气，飘骤高深，击石飞空，洪水乃从，川流漫衍，田牧土驹。化气乃敷，善为时雨，始生始长，始化始成。故民病心腹胀，肠鸣而为数后，甚则心痛胁月真，呕吐霍乱，饮发注下，月付肿身重。云奔雨府，霞拥朝阳，山泽埃昏，其乃发也。以其四气。云横天山，浮游生灭，怫之先兆。金郁之发，天洁地明，风清气切，大凉乃举，草树浮烟，燥气以行，?雾数起，杀气来至，草木苍干，金乃有声。故民病咳逆，心胁满引少腹，善暴痛，不可反侧，嗌干面尘色恶。山泽焦枯，土凝霜卤，怫乃发也，其气五。夜零白露，森莽声凄，怫之兆也。水郁之发，阳气乃辟，阴气暴举，大寒乃至，川泽严凝，寒?结为霜雪，甚则黄黑昏翳，流行气交，乃为霜杀，水乃见祥。故民病寒客心痛，腰月隹痛，大关节不利，屈伸不便，善厥逆，痞坚腹满。阳光不治，空积沉阴，白埃昏暝，而乃发也，其气二火前后。太虚深玄，气犹麻散，微见而隐，色黑微黄，怫之先兆也。木郁之发，太虚埃昏，云物以扰，大风乃至，屋发折木，木有变。故民病胃脘当心而痛，上支两胁，鬲咽不通，食饮不下，甚则耳鸣眩转，目不识人，善暴僵仆。太虚苍埃，天山一色，或气浊色，黄黑郁若，横云不起雨，而乃发也，其气无常。长川草偃，柔叶呈阴，松吟高山，虎啸岩岫，怫之先兆也。火郁之发，太虚肿〔据下文“火发而曛昧”及上文“热曛昏火夏化同”，当作“曛”。《五运行大论》南方生热王注作“昏”〕翳，大明不彰，炎火行，大暑至，山泽燔燎，材木流津，广厦腾烟，土浮霜卤，止水乃减，蔓草焦黄，风行惑言，湿化乃后。故民病少气，疮疡痈肿，胁腹胸背，面首四肢，月真愤胪胀，疡?呕逆，??骨痛，节乃有动，注下温疟，腹中暴痛，血溢流注，精液乃少，目赤心热，甚则瞀闷懊?，善暴死。刻终大温，汗濡玄府，其乃发也，其气四。动复则静，阳极反阴，湿令乃化乃成。华发水凝，山川冰雪，焰阳午泽，怫之先兆也。有怫之应而后报也，皆观其极而乃发也，木发无时，水随火也。谨候其时，病可与期，失时反岁，五气不行，生化收藏，政无恒也。帝曰:水发而雹雪，土发而飘骤，木发而毁折，金发而清明，火发而曛昧，何气使然?岐伯曰:气有多少，发有微甚，微者当其气，甚者兼其下，徵其下气而见可知也。帝曰:善。五气之发，不当位者何也?岐伯曰:命其差。帝曰:差有数乎?岐伯曰:后皆三十度而有奇也。帝曰:气至而先后者何?岐伯曰:运太过则其至先，运不及则其至后，此候之常也。帝曰:当时而至者何也?岐伯曰:非太过非不及，则至当时，非是者眚也。帝曰:善。气有非时而化者何也?岐伯曰:太过者当其时，不及者归其己胜也。帝曰:四时之气，至有早晏高下左右，其候何如?岐伯曰:行有逆顺，至有迟速，故太过者化先天，不及者化后天。帝曰:愿闻其行何谓也?岐伯曰:春气西行，夏气北行，秋气东行，冬气南行。故春气始于下，秋气始于上，夏气始于中，冬气始于标。春气始于左，秋气始于右，冬气始于后，夏气始于前。此四时正化之常。故至高之地，冬气常在，至下之地，春气常在，必谨察之。帝曰:善。黄帝问曰:五运六气之应见，六化之正，六变之纪何如?岐伯对曰:夫六气正纪，有化有变，有胜有复，有用有病，不同其候，帝欲何乎?帝曰:愿尽闻之。岐伯曰:请遂言之。夫气之所至也，厥阴所至为和平，少阴所至为暄，太阴所至为埃溽，少阳所至为炎暑，阳明所至为清劲，太阳⑧所至为寒?，时化之常也。厥阴所至为风府为璺启，少阴所至为火府为舒荣，太阴所至为雨府为员盈，少阳所至为热府为行出，阳明所至为司杀府为庚苍，太阳所致寒府为归藏，司化之常也。厥阴所致为生为风摇，少阴所至为荣为形见，太阴所至为化为云雨，少阳所至为长为番鲜，阳明所至为收为雾露，太阳所至为藏为周密，气化之常也。厥阴所至为风生，终为肃;少阴所至为热生，中为寒;太阴所至为湿生，终为注雨;少阳所至为火生，终为蒸溽;阳明所至为燥生，终为凉;太阳所至为寒生，中为温。德化之常也。厥阴所为毛化，少阴所至为羽化，太阴所至为倮化，少阳所至为羽化，阳明所至为介化，太阳所至为鳞化，德化之常也。厥阴所至为生化，少阴所至为荣化，太阴所至为濡化，少阳所至为茂化，阳明所至为坚化，太阳所至为藏化，布政之常也。厥阴所至为飘怒大凉，少阴所至为大暄寒，太阴所至为雷霆骤注烈风，少阳所至为飘风燔燎霜凝，阳明所至为散落温，太阳所至为寒雪冰雹白埃，气变之常也。厥阴所至为挠动为迎随，少阴所至为高明焰为曛，太阴所至为沉阴为白埃为晦暝，少阳所至为光显为彤云为曛，阳明所至为烟埃为霜为劲切为凄鸣，太阳所至为刚固为坚芒为立，令行之常也。厥阴所至为里急，少阴所至为疡胗身热，太阴所至为积饮否隔，少阳所至为嚏呕为疮疡，阳明所至为浮虚，太阳所至为屈伸不利，病之常也。厥阴所至为支痛，少阴所至为惊惑恶寒战忄栗谵妄，太阴所至为禾畜满，少阳所至为惊躁瞀昧暴病，阳明所至为鼽?阴股膝髀?骨行足病，太阳所至为腰痛，病之常也。厥阴所至为软戾，少阴所至为悲妄衄血蔑，太阴所至为中满霍乱吐下，少阳所至为喉痹耳鸣呕涌，阳明所至为?揭，太阳所至为寝汗痉，病之常也。厥阴所至为胁痛呕泄，少阴所至为语笑，太阴所至为重月付肿，少阳所至为暴注?瘛暴死，阳明所至为鼽嚏，太阳所至为流泄禁止，病之常也。凡此十二变者，报德以德，报化以化，报政以政，报令以令，气高则高，气下则下，气后则后，气前则前，气中则中，气外则外，位之常也。故风胜则动，热胜则肿，燥胜则干，寒胜则浮，湿胜则濡泄，甚则水闭月付肿，随气所在，以言其变耳。帝曰:愿闻其用也。岐伯曰:夫六气之用，各归不胜而为化，故太阴雨化，施于太阳;太阳寒化，施于少阴;少阴热化，施于阳明;阳明燥化，施于厥阴;厥阴风化，施于太阴。各命其所在以徵之也。帝曰:自得其位何如?岐伯曰:自得其位，常化也。帝曰:愿闻所在也。岐伯曰:命其位而方月可知也。帝曰:六位之气盈虚何如?岐伯曰:太少异也，太者之至徐而常，少者暴而亡。帝曰:天地之气，盈虚何如?岐伯曰:天气不足，地气随之，地气不足，天气从之，运居其中而常先也。恶所不胜，归所同和，随运归从而生其病也。故上胜则天气降而下，下胜则地气迁而上，多少而差其分，微者下差，甚者大差，甚则位易气交易，则大变生而病作矣。《大要》曰:甚纪五分，微纪七分，其差可见。此之谓也。帝曰:善。论言热无犯热，寒无犯寒。余欲不远寒，不远热奈何?岐伯曰:悉乎哉问也!发表不远热，攻里不远寒。帝曰:不发不攻而犯寒犯热何如?岐伯曰:寒热内贼，其病益甚。帝曰:愿闻无病者何如?岐伯曰:无者生之，有者甚之。帝曰:生者何如?岐伯曰:不远热则热至，不远寒则寒至，寒至则坚否腹满，痛急下利之病生矣，热至则身热，吐下霍乱，痈疽疮疡，瞀郁注下，?瘛肿胀，呕鼽衄头痛，骨节变肉痛，血溢血泄，淋?之病生矣。帝曰:治之奈何?岐伯曰:时必顺之，犯者治以胜也。黄帝问曰:妇人重身，毒之何如?岐伯曰:有故无殒，亦无殒也。帝曰:愿闻其故何谓也?岐伯曰:大积大聚，其可犯也，衰其太半而止，过者死。帝曰:善。郁之甚者治之奈何?岐伯曰:木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之，然调其气，过者折之，以其畏也，所谓泻之。帝曰:假者何如?岐伯曰:有假其气，则无禁也。所谓主气不足，客气胜也。帝曰:至哉圣人之道!天地大化运行之节，临御之纪，阴阳之政，寒暑之令，非夫子孰能通之!请藏之灵兰之室，署曰《六元正纪》，非斋戒不敢示，慎传也。

　　【注释】

　　①六化六变:六气在一年中的正常变化，称为六化;其异常化，称为六变。

　　②五气:新校正云:“详‘五气’疑作‘天气’，则与下文相协”。

　　③故岁宜苦以燥之温之:按新校正云，此九字当在“避虚邪以安其正”句下。

　　④?:同“赞”，辅佐，帮助的意思。

　　⑤朦:朦(méng)，天色昏暗。

　　⑥差夏:立秋之后，即夏末秋初。

　　⑦眚:眚(shěng)，灾异。

　　⑧璺启:璺(wèn)，裂纹。王冰注，“璺，微裂也;启，开坼也”。

　　【译文】

　　黄帝问道，有关于六气的生化、变化、淫气致病，治疗原则，以及甘、苦、辛、咸、酸、淡化生的先后等我已经知道了。五运的气化，有时与司天之气相顺，有时与司天之气相逆，有时与司天之气相顺，但与在泉之气相逆，有时与在泉之气相顺，但与司天之气相逆，有时中运与司天之气相生，有时中运与司天之气相制。我不明白其中的道理，想知道司天之气的变化规律，在泉之气的变化道理，调和五运的气化，使上下相互协调，而不要相互损伤，不要破坏了天地升降的正常规律，使五运的运转不要违背了它的职能。根据具体情况，运用五味来调其逆顺，该怎样来进行呢?岐伯叩头连续跪拜两次回答说，您问的真清楚啊!这是天地之气变化的纲领，运气变化的本源，假若不是圣帝，谁能穷尽它的至理呢?我虽然不敏感，请让我陈述其中的道理，使它永远不灭绝，长期不变。黄帝问道，希望先生进一步加以推演，使它更加条理化，根据天干、地支的类别和次序，分析六气司天在泉所主的部位，分别出每年中主岁之气与各步之气，明确司天、中运所属的气数，以及其正化等，能否进一步谈一谈呢?岐伯回答说，必须首先确立一年的干支，以明确主岁之气，金木水火土五行运行之数，风火寒热燥湿六气的主从变化，如此自然规律就比较清楚地体现出来了，人们就可以根据这个规律调理气机，如此阴阳的消长，也浅近易知而不迷惑了，气运之数也可以推算了，请让我详尽地说一说吧!黄帝问道，太阳司天的年份运气情况怎么样?岐伯回答说，太阳司天为辰年和戌年。太阳寒水司天，太阴湿土在泉，若中运为太过的木运，那末便是壬辰、壬戌两年。木运主风，其正常的气化为风鸣紊乱，物体开拆;其异常变化为暴风振撼，拔树折木;其病变为头晕目眩，视物不明，振颤动摇。由于是木运主岁，所以客运和主运相同，初之运为太角，二之运为少征，三之运为太宫，四之运为少商，终之运为太羽。太阳寒水司天，太阴湿土在泉，若中运为太过的火运，那末便是戊辰年和戊戌年，与正征相同。火运主热，这两年虽然是火运太过，但受司天的寒水制约，所以火热之气并不严重，其正常气化为气候温和或暑热熏蒸，其异常变化为炎暑沸腾，其病变为郁热。由于是太过的火运主岁，所以客运的初之运为太征，二之运为少宫，三之运为太商，四之运为少羽，终之运为太角;主运的初之运为少角，二之运为太征，三之运为少宫，四之运为太商，终之运为少羽。太阳寒水司天，太阴湿土在泉，若中运为太过的土运，那末便是甲辰年和甲戌年，这两年既为“岁会”，又是“同天符”。土运主湿，其正常的气化为柔和润泽，其异常变化为风雷震惊，暴雨骤临，其病变为下部湿重。由于是太过的土运主岁，所以客运的初之运为太宫，二之运为少商，三之运为太羽，四之运为少角，终之运为太征;主运的初之运为太角，二之运为少征，三之运为太宫，四之运为少商，终之运为太羽。太阳寒水司天，太阴湿土在泉，若中运为太过的金运，那末便是庚辰年和庚戌年，金运清凉，主燥。其正常的气化为雾露布散，秋风萧瑟，其异常变化为金气肃杀，草木凋零，其病变为枯燥，胸背满闷。由于是太过的金运主岁，所以客运的初之运为太商，二之运为少羽，三之运为太角，四之运为少征，终之运为太宫;主运的初之运为少角，二之运为太征，三之运为少宫，四之运为太商，终之运为少羽。太阳寒水司天，太阴湿土在泉，若中运为太过的水运，那么便是丙辰年和丙戌年，这两年均为“天符年”。其运寒冷，主水，其正常的气化为寒气凛冽，凄惨凝敛，其异常变化为霜雪冰雹，其病变为严寒滞留于肌肉缝隙。由于是太过的水运主岁，所以客运的初之运为太羽，二之运为少角，三之运为太征，四之运为少宫，终之运为太商。主运的初之运为太角，二之运为少征，三之运为太宫，四之运为少商，终之运为太羽。凡是太阳寒水司天的辰戌年，其气太过，六气的气化及五运的运行均先于天时而至。天气清肃，地气清静，寒冷之气布满太空，阳气失去了正常的作用，寒水与湿土和合主事，与天上的辰星、镇星相应，生长的谷物多为黑色或黄色，它的征象严肃，它的作用缓慢，寒冷之气大兴，湖泽中没有阳热的火焰升起，那末火气将等待时期而发。到少阳主令的时候，应时的雨水不下，到达极点时，云雨四散，于是便又回到太阴当令，云向北部移动，土湿之气化布达，雨水润泽万物，寒气布于上，少阴雷火动于下，寒湿之气相持于气交之中。这时人们多患寒湿病，发展为肌肉萎缩，双脚痿弱不能收持，水泻，失血等病证。辰戌纪年，客气的初之气为少阳相火，地气迁移，气候极为温暖，草木提前繁荣。此时人们容易感受疫疬之气，温热病流行，出现身体发热、头痛、呕吐、肌肤疮疡等。二之气为阳明燥金当令，大凉之气来临，人们感觉凄惨，草木受到寒凉气候的侵袭，火热之气被寒凉之气所遏郁，人们易患气郁，腹部胀满等病，寒气开始形成。三之气为司天的太阳寒水当令，寒气流行，雨水下降。人们易患外寒证，体内郁热，出现痈疽，下痢，心中烦热，甚至神识昏闷，抽搐，如不及时治疗，会引起死亡。四之气为厥阴风木当令，又因太阴湿土在泉，主司下半年，所以风湿交争于气交之中，风湿化而为雨，万物因此而长养、变化、成熟。人们容易患高热，气少，肌肉萎缩，双足痿弱，下痢红白粘液。五之气为少阴君火当令，阳气重新发挥气化作用，少阴君火与在泉的太阴湿土合化，于是草木又开始生长、变化、成熟。人们感觉舒畅无病。终之气为在泉的太阴湿土当令，正当地气发挥作用，湿气流行，阴气凝聚于天空，尘埃昏蒙于郊野，人们感觉凄惨不乐，寒风来临，妇人虽能怀孕，但多致胎损。在治疗时，若想减轻被郁之气，当首先资助生化的本源，抑制其太过的运气，扶助其不胜的脏气。不要让气运太过而产生疾病，并食用与岁气相合的青色、黄色的谷类，从而保全人体真气，避开致病的邪气，安定人体正气，因而本年内多用苦味药以燥湿，用甘温药以温里。要根据气与运所主气的异同、多少，来确立制方原则，假若气与运均为寒湿，用燥热药以化寒湿，若寒湿不同，用燥湿药治疗。气运相同就多用燥热药，气运不同就少用燥湿药。用寒凉药时，当避开寒气主令之时，用凉药时，当避开凉气主令之时，用温药时，当避开温气主令之时，用热药时，当避开热气主令之时。在饮食方面也当遵循这个原则。如果气候反常就不必拘泥这个原则。但若不遵守这些规则，就会产生疾病，所以必须依照四时之气的具体情况确定治法。黄帝说，很好!阳明司天的年份运气情况怎么样?岐伯回答说，阳明司天为卯年和酉年。阳明燥金司天，少阴君火在泉，若中运为不及的木运，那末便是丁卯(岁会)、丁酉两年，这两年相胜的清气与来复的热气相同，上商与正商相同。其运为风，其相胜之气为清气，其复气为热气。由于是不及的木运主岁，所以客运和主运相同，初之运为少角，二之运为太征，三之运为少宫，四之运为太商，终之运为少羽。阳明燥金司天，少阴君火在泉，若中运为不及的火运，那末便是癸卯，癸酉两年，这两年相胜的寒气及来复的雨气(土)相同，也与正商同。其运为热气，其相胜之气为寒气，其复气为雨气。由于是不及的火运主岁，所以客运的初之运为少征，二之运为太宫，三之运为少商，四之运为太羽，终之运为少角。主运的初之运为少商，二之运为少征，三之运为太宫，四之运为太角，终之运为太羽。阳明燥金司天，少阴君火在泉，若中运为不及的土运，那末便是巳卯、巳酉两年，这两年相胜的风气及来复的凉气相同。其运为雨气，其相胜之气为风气，其复气为凉气。由于是不及的土运主岁，所以客运的初之运为少宫，二之运为太商，三之运为少羽，四之运为太角，终之运为少征。主运的初之运为少角，二之运为太征，三之运为少宫，四之运为太商，终之运为少羽。阳明燥金司天，少阴君火在泉，若中运为不及的金运，那末便是乙卯、乙酉两年，乙卯年为天符，乙酉年既是岁会，又是太一天符。这两年相胜的热气及来复的寒气相同，也与正商同。其运为凉气，其相胜之气为热气，其来复之气为寒气。由于是不及的金运主岁，所以客运的初之运少商，二之运为太羽，三之运为少角，四之运为太征，终之运为少宫。主运的初之运为太角，二之运为少征，三之运为太宫，四之运为少商，终之运为太羽。阳明燥金司天，少阴君火在泉，若中运为不及的水运，那末便是辛卯、辛酉两年，这两年相胜的雨气(土)及来复风气相同，辛卯年与少宫相同。其运为寒气，其相胜之气为雨气，其来复之气为风气。由于是不及的水运主岁，所以客运的初之运为少羽，二之运为太角，三之运为少征，四之运为太宫，终之运为少商。主运的初之运为少角，二之运为太征，三之运为少宫，四之运为太商，终之运为少羽。凡是阳明燥金司天的卯酉年，其气不及，六气的气化及五运的运行均晚于天时而至。天气劲急，地气清明，阳气独擅其事，炎热酷暑流行，万物干燥坚硬，只有和淳的风到来时，燥热才可能缓和。风燥之气逆行于岁运，流行于气交之中，阳气多，阴气少。云气趋向南极，土湿之气才能化生敷布，干燥达到极点，于是转而为润泽。与其相应的谷类为白色和红色，运不及则谷类感受左右过盛的间气而成熟。白色的甲虫、羽虫受到损伤，金与火协同发挥作用，与天上的太白星和荧或星相应。它的征象急切，它的作用猝暴。蛰藏的虫类出现，流水不能结冰。这时人们多患咳嗽，咽喉阻塞，恶寒发热，发作急暴，振栗，小便不通。上半年司天的阳明燥金主令，清凉之气先来而劲切，毛虫死亡。下半年在泉的君火主令，热而急暴，介虫受到灾殃。胜气、复气发作急暴，正常气候被扰乱，清凉之气与热气相持于气交之中。卯酉纪年，客气的初之气为太阴湿土，地气迁移，阴气开始凝结，天气开始肃杀，水结为冰，寒雨化生，人们多患腹中热，胀满，面目浮肿，喜睡，流鼻血，喷嚏，打呵欠，呕吐，小便黄赤，甚至淋沥疼痛。二之气为少阳相火当令，阳气布达，人们心身感觉舒畅，万物生长繁荣，疫疬流行，人们多突然死亡。三之气为司天的阳明燥金当令，清凉之气运行，燥热二气相交合，燥气到达了极点转而湿气到来而为润泽。人们多患寒热病。四之气为太阳寒水当令，寒雨时降，人们多患突然倒仆，颤抖，胡言乱语，少气，咽喉干燥，渴欲饮水，心痛、痈肿、疮疡，寒疟，骨软弱，便血。五之气为厥阴风木当令，秋季反而出现了春季的气候，草木生长繁荣，人们气机调和。终之气为在泉的少阴君火当令，阳气布达，气候温和，蛰虫不潜藏，流水不能结冰。人们安康泰平，只是易患温病。在这两年里，应当吃白色、红色的谷物来安定人的正气，吃与间气相应的谷物以驱除邪气，在用药物治疗时应当用咸味、苦味、辛味药物，在治法上应当用汗法、清法、散法以安扶运气，不使它受到邪气的侵袭，折损其郁结之气，资助其生化的源气。根据寒热轻重多少，来确定制方原则，若运与气同为热，多用清凉之品治疗，若运与气同为寒凉，多用温热之品治疗。用凉药，当避开凉气主令之时;用热药，当避开热气主令之时;用寒药，当避开寒气主令之时;用温药，当避开温气主令之时，在饮食方面也应当遵循这个原则。如果气候反常，就不必拘泥这个原则。这是自然的规律，违反了这个原则，就会扰乱自然法则，阴阳规律。黄帝说，很好!少阳司天的年份运气情况怎么样?岐伯回答说，少阳司天为寅年和申年。少阳相火司天，厥阴风木在泉，若中运为太过的木运，那末便是壬寅、壬申两年。其运为风气鼓动，其正常的气化为风鸣紊乱，物体开拆;其异常变化为暴风振撼，拔树折木;其病变为振颤动摇，头目眩晕，胁肋支撑，惊恐等。由于是太过的木运主岁，所以客运和主运相同，初之运为太角，二之运为少征，三之运为太宫，四之运为少商，终之运为太羽。少阳相火司天，厥阴风木在泉，若中运为太过的火运，那末便是戊寅、戊申两年，这两年均为天符。其运暑热，其正常气化为火盛热郁，其异常变化为炎暑沸腾，其病变为热郁于上，血外溢，血泄，心痛等。由于是太过的火运主岁，所以客运的初之运为太征，二之运为少宫，三之运为太商，四之运为少羽，终之运为太角。主运的初之运为少角，二之运为太征，三之运为少宫，四之运为太商，终之运为少羽。少阳相火司天，厥阴风木在泉，若中运为太过的土运，那末便是甲寅、甲申两年。其运为阴雨，其正常的气化为柔和润泽，其异常变化为风雷震惊，暴雨骤临，其病变为身体沉重，浮肿，痞满，水饮等。由于是太过的土运主岁，所以客运的初之运为太宫，二之运为少商，三之运为太羽，四之运为少角，终之运为太征。主运的初之运为太角，二之运为少征，三之运为太宫，四之运为少商，终之运为太羽。少阳相火司天，厥阴风木在泉，若中运为太过的金运，那末便是庚寅、庚申两年，同正商。其正常气化为雾露布散，秋风萧瑟，其异常变化为金气肃杀，草木凋零，其病变多在肩背和胸中。由于是太过的金运主岁，所以客运的初之运为太商，二之运为少羽，三之运为太角，四之运为少征，终之运为太宫。主运初之运为少角，二之运为太征，三之运为少宫，四之运为太商，终之运为少羽。少阳相火司天，厥阴风木在泉，若中运为太过的水运，那末便是丙寅、丙申两年。其运寒冷，其正常气化为寒气凛冽，凄惨凝敛，其异常变化为霜雪冰雹，其病变为寒证，浮肿。由于是太过的水运主岁，所以客运的初之运为太羽，二之运为少角，三之运为太征，四之运为少宫，终之运为太商。主运的初之运为太角，二之运为少征，三之运为太宫，四之运为少商，终之运为太羽。凡是少阳相火司天的寅申年，其气太过，六气的气化及五运的运行均先于天时而至。得天地之正，厥阴风木在泉，地气扰动，大风突起，草木倒伏，飞砂走石，火热之气流行，阴气运行，阳气施化，雨应时来临，木火相生，协调发挥作用，与天上的荧惑星、岁星相应。生长的谷物多为红色和青色，它的征象严厉，它的作用扰动，所以风热之气参合布达，云飞雾腾，太阴湿土逆行于气交之中，寒气时常降临，寒凉的雨气随之降落。这时人们多病内寒证，体外多生疮疡，内为泄泻胀满，明达的人遇到这种情况，就主动地加以调和而适应它，寒热之气反复发作，人们就会患寒热疟疾，泄泻，耳聋，眼睛看不清东西，呕吐，上部郁滞肿胀，颜色改变等。寅申纪年，客气的初之气为少阴君火，地气迁移，风气胜时草木摇动不宁，寒气消散，气候温暖，草木提前繁荣，既使是有寒潮到来，也很难损伤其姿容。这时温热病产生，人们多患上部气郁，出血，目赤，咳嗽气逆，头痛，血崩，胁肋胀满，肌肤生疮等病。二之气太阴湿土当令，主气的君火被湿土所郁，白色尘埃四起，云气趋向南极，风气不能胜湿土之气，细雨零落而至，人们安康，热气郁结于上。于是出现咳嗽气逆，呕吐，胸中生疮，咽喉不利，头痛，身体发热，或神昏，脓疮。三之气与司天的少阳相火相合，暑热到来，主客之气均为少阳相火主事，雨水不降。人们易患里热证，耳聋、目不明，出血，肌肤生脓疮，咳嗽，呕吐，鼻出血，口渴，喷嚏，打呵欠，喉中痹阻，目赤，容易突然死亡。四之气阳明燥金当令，凉气来临，且时而有暑热之气相间，白露下降。人们平安无事，如若发病，多为腹满身重。五之气为太阳寒水当令，阳气消散，寒气降临，汗孔收闭，高大挺拨的树木凋零。人们避开寒气，富人居于密室之中。终之气为在泉的厥阴风木当令，地气居于正位，风气来临，万物反而发生，雾气流行。人们易患应当关闭而反不能禁止的病证，心痛，阳气不潜藏，咳嗽。治疗时，当抑制其太过的运气，资助其不及之气，折损其郁结之气，先扶助其生化的源气，如此运气太过的情况不会产生，各类疾病就不会形成。本年内适宜于用咸味、辛味、酸味药物治疗，在治疗法则上应当用渗泄、浴渍、发散的方法治疗，根据气的寒温情况，以调治其太过。若中运与岁气风热相同，多用寒凉药，若中运与岁气风热不相同，就少用寒凉药。用热药，就当避开热气主令之时;用温药，就当避开温气主令之时;用寒药，就当避开寒气主令之时;用凉药，就当避开凉气主令之时，饮食调养也应当遵循这个原则，这样自然规律，如果气候反常，就不必拘泥这个法则，违反这个原则，是疾病形成的基本原因。黄帝说，很好!太阴司天的年份运气情况怎么样?岐伯回答说，太阴司天为丑年和未年。太阴湿土司天，太阳寒水在泉，若中运为不及的木运，那末便是丁丑、丁未两年，这两年相胜的清气及来复的热气相同，与正宫也相同。其运为风气，其相胜之气为清气，其复气为热气。由于是不及的木运主岁，所以客运和主运相同，初之运为少角，二之运为太征，三之运为少宫，四之运为太商，终之运为少羽。太阴湿土司天，太阳寒水在泉，若中运为不及的火运，那末便是癸丑、癸末两年，这两年相胜的寒气及来复的雨气(土)相同。其运为热气，其相胜之气为寒气，其复气为雨气。由于是不及的火运主岁，所以客运的初之运为少征，二之运为太宫，三之运为少商，四之运为太羽，终之运为少角。主运的初之运为太角，二之运为少征，三之运为太宫，四之运为少商，终之运为太羽。太阴湿土司天，太阳寒水在泉，若中运为不及的土运，那末便是己丑、己未两年，这两年均为太一天符，相胜的风气及来复的清气相同，也与正宫相同。其运为雨气(土)，其相胜的为风气，其来复的气为清气。由于是不及的土运主岁，所以客运的初之运为少宫，二之运为太商，三之运为少羽，四之运为太角，终之运为少征。主运初之运为少角，二之运为太征，三之运为少宫，四之运为太商，终之运为少羽。太阴湿土司天，太阳寒水在泉，若中运为不及的金运，那末便是乙丑、乙未两年，这两年相胜的火热之气及来复的寒气相同。其运为凉气，其相胜为火热之气，其复气为寒气。由于是不及的金运主岁，所以客运的初之运为少商，二之运为太羽，三之运为少角，四之运为太征，终之运为少宫。主运的初之运为太角，二之运为少征，三之运为太宫，四之运为少商，终之运为太羽。太阴湿土司天，太阳寒水在泉，若中运为不及的水运，那末便是辛丑、辛未两年，这两年均为同岁会，相胜的雨气(土)及来复的风气相同，也与正宫同。其运为寒气，其相胜的气为雨气，其复气为风气。由于是不及的水运主岁，所以客运的初之运为少羽，二之运为太角，三之运为少征，四之运为太宫，终之运为少商。主运的初之运为少角，二之运为太征，三之运为少宫，四之运为太商，终之运为少羽。凡是太阴湿土司天的丑未年，其气不及，六气的气化及五运的运行均晚于天时而至。阴气独擅其事，阳气退避，大风时常兴起，天气下降于地，地气上腾于天，大地昏蒙，白色的尘埃四起，云气奔向南极，寒雨经常降落，万物在立秋之后才能成熟。这时人们易患寒湿，腹部胀满，肢体胀，浮肿，痞寒气逆，寒厥，筋脉拘急等。司天的湿气与在泉的寒气协同，于是黄黑色的尘埃充斥天空，而致天空昏暗，流动于气交之中。与天上的镇星、辰星相应。它的征象严肃，它的作用主寂静。生长的谷物多为黄色和黑色，阴湿之气凝结于上，水寒之气积留于下，寒水之气胜过火，就会出现冰雹，阳气不能发挥其正常作用，阴寒肃杀之气流行。所以在运太过的年份，宜在高处种植作物，在运不及的年份，宜在低处种植谷物;在有馀的年份宜晚种，在不及的年份宜早种。因而在种植时不仅要考虑土地的利弊，而且要考虑气候的化育。人们体内的气也是同这一样，间谷是借助间气的太过而成熟的。丑未纪年，客气的初之气为厥阴风木，地气迁移，寒气消散，春气到来，春风和畅，生气四布，万物欣欣向荣，人们心情舒畅，风与湿相博，雨水不能及时而降，人们多患出血，筋脉拘急强直，关节不利，身体沉重，筋骨痿弱无力。二之气为少阴君火，火得其正化，万物得以化育，人们安和。容易出现温热和疫疠病大流行，各处患者的病状几乎一样。湿热蒸腾相迫，雨才能下降。三之气为司天的太阴湿土，湿气下降，地气上腾，雨水应时而下，寒气也随着来临。由于感受了寒湿之气，所以人们多患身体沉重，浮肿，胸腹胀满。四之气为少阳相火，相火加临于主气的湿土上，湿热熏蒸，地气上升，地气与天气痞塞阻隔，早晚均有寒风吹动，蒸腾的热气与湿气相迫，烟雾凝聚于草木之上，水湿之气不流动，白露暗暗四布，于是形成了秋季的气候。人们多患体表发热，突然出血，心腹部发热、胀满，甚至浮肿。五之气为阳明燥金，凄惨寒凉之气流行，寒露下降，大霜提前降临，草木枯落凋零，寒气侵袭人体，明达的人居于密室之中。人们易患皮肤肌腠部位疾病。终之气为在泉的太阳寒水，寒气大起，湿气大化，严霜积聚，阴气凝结，水结为坚硬冰块，阳气不能发挥作用。感受了寒气，人们容易患关节强硬，腰椎疼痛等，这些均为寒湿邪气停留于气交之中所形成的疾病。治疗时必须先折损郁积之气，培其不胜之气的生化之源，增益其不足的岁气，不使邪气过胜，食用岁气的谷物以保全真气，食用间气的谷物以保养精气。所以在用药时当用苦味的药物，在治疗方法上，应当用燥法、温法，病情重时可以用发汗法，渗泄法，如果不用发汗、渗等法治疗，湿气便流溢于外，使肌肉溃烂，皮肤折损，以致血水不断外流。这时应当扶助阳气，以抵抗寒气。根据运与气属性异同的多少，来确定制方法则与用药量的轻重，如果运与气同属于寒，就用热药治疗，同属于湿，就用燥药治疗。不同的少用，相同的多用。用凉药时，就当避开凉气主令之时;用寒药时，就当避开寒气主令之时;用温药时就当避开温气主令之时，用热药时，就当避开热气主令之时。饮食调养也应当遵循这个原则，如果出现一些反常气候，就不必拘泥这个法则了。这是自然规律，违犯了就会发生疾病。黄帝说，很好!少阴司天的年份运气的情况怎么样?岐伯回答说，少阴司天为子年和午年。少阴君火司天，阳明燥金在泉，若中运为太过的木运，那末便是壬子、壬午两年。其运为风气鼓动，其正常的气化为风鸣紊乱，物体开折，其异常变化为暴风振撼，拔树折木，其病变为胸部支撑胀满。由于是太过的木运主岁，所以客运和主运相同，初之运为太角，二之运为少征，三之运为太宫，四之运为少商，终之运为太羽。少阴君火司天，阳明燥金在泉，若中运为太过的火运，那末便是戊子、戊午两年，戊子年为天符，戊午年为太一天符。其运为暑热，其正常气化为炎热光亮热郁，其异常变化为炎暑沸腾，其病变为上热，血外溢而致的吐血，衄血等。由于是太过的火运主岁，所以客运的初之运为太征，二之运为少宫，三之运为太商，四之运为少羽，终之运为太角。主运的初之运为少角，二之运为少征，三之运为太宫，四之运为少商，终之运为太羽。少阴君火司天，阳明燥金在泉，若中运为太过的土运，那末便是甲子、甲午两年。其运为阴雨，其正常气化为柔和润泽，其异常变化为风雷震惊，暴雨骤临，其病变为腹中胀满，身体沉重。由于是太过的土运主岁，所以客运的初之运为太宫，二之运为少商，三之运为太羽，四之运为少角，终之运为太征。主运的初之运为太角，二之运为少征，三之运为太宫，四之运为少商，终之运为太羽。少阴君火司天，阳明燥金在泉，若中运为太过的金运，那末便是庚子、庚年两年。这两年均为同天符，也与正商同。其运清凉劲切，其正常气化为为雾露萧瑟，其异常变化为金气肃杀，草木凋零，其病为下部清冷。由于是太过的金运主岁，所以客运的初之运为太商，二之运为少羽，三之运为太角，四之运为少征，终之运为太宫。主运的初之运为少角，二之运为太征，三之运为少宫，四之运为太商，终之运为少羽。少阴君火司天，阳明燥金在泉，若中运为太过的水运，那末便是丙子、丙午两年，丙子年为岁会。其运为寒冷，其正常的气化为寒气凛冽，凄惨凝敛，其异常变化为霜雪冰雹，其病变为下部寒证。由于是太过的的水运主岁，所以客运的初之运为太羽，二之运为少角，三之运为太征，四之运为少宫，终之运为太商。主运的初之运为太角，二之运为少征，三之运为太宫，四之运为少商，终之运为太羽。凡是少阴君火司天的子午年，其气太过，六气的气化及五运的运行均先于天时而至。地气清肃，天气明朗，寒暑相交，燥热相加，金气同火气协调为用，与天上的荧惑星，太白星相应。其特征为光亮明曜，其作用急切，生长的谷物多为红色和白色，水火寒热之气相持于气交之中而为病。开始时，热性病发生在上部，寒性病发生在下部，寒热二气相互凌犯而争持于中部。人们多患咳嗽，气喘，吐血，衄血，便血，鼻塞，喷嚏，目赤，眼角生疮，寒气厥逆入胃中，心痛，腰痛，腹部胀大，咽喉干燥，上部肿。子午纪年，客气的初之气为太阳寒水，地气迁移，燥气消散，寒气始生，蛰虫又复潜藏，水结为冰，寒霜又降，风气产生，春阳之气为寒所郁，人们反而居在周密的房中以避春寒。其病多为关节强硬，腰及臀部疼痛，在炎热来临时，里外均产生疮疡。二之气为厥阴风木，阳气开始布达，风气运行，春气得以施化，万物相应繁荣，寒气时常来临，人们安和。若有疾病，多为小便淋沥涩痛，两目红赤，视物不清，气郁结于上而发热。三之气为司天的少阴君火，火热之气流行，万物繁茂艳丽，寒邪有时侵袭。人们易患气逆，心痛，寒热交替发作，咳嗽，喘气，目赤等。四之气为太阴湿土，暑湿来临，经常落大雨，寒热交互产生。人们多患寒热，咽喉干燥，黄疸，鼻衄，饮病等。五之气为少阳相火，少阳相火加临，暑气反而产生，阳气化生，万物复生，生长繁荣。人们安康，若发病，多为温热性疾病。终之气为在泉的阳明燥金，燥气流行，余热格拒于内，于是肿见于上部，咳嗽，气喘，甚至出现吐血，衄血。寒气经常兴起，云雾迷漫昏暗。这时疾病多生于皮肤肌腠，向内停留于胁肋，向下连于少腹部而形成内部寒性疾病。到终之气末，在泉之气就要更换了。治疗时必须抑制太过的运气，资助其岁气所胜之气，折损其郁结之气，先开发其不胜之气的化源。不要使它们突然太过而形成疾病，食用与岁气相应的谷物以保全其真气，食用与间气相应的谷物以驱除邪气。在用药方面，应当用咸味药软坚以调其上，甚至用苦味药以发泄，用酸味药收敛以安其下，甚至还可以用苦味药涌泄。根据运气属性的异同，制定用药的多少。中运与司天之气同为热者，用寒凉药清化;中运与在泉之气同为凉者，用温药以热化。用热药，要避开热气主令之时;用凉药，要避开凉气主令之时;用温药，要避开温气主令之时;用寒药，要避开寒气主令之时，饮食调养也应该遵循这一原则。气候反常时，就不必拘泥于这个原则，这是自然规律，违反了这个原则，就会产生疾病。黄帝说，很好!厥阴司天的年份，运气的情况怎么样?岐伯回答说，厥阴司天为巳年和亥年。厥阴风木司天，少阳相火在泉，若中运为不及的木运，那末便是丁巳年和丁亥年，这两年均为天符，相胜的清气及来复的热气相同，同正角。其运为风，其相胜的气为清气，其复气为热气。由于是不及的木运主岁，所以客运和主运相同，初之运为少角，二之运为太征，三之运为少宫，四之运为太商，终之运为少羽。厥阴风木司天，少阳相火在泉，若中运为不及的火运，那末便是癸巳年和癸亥年，这两年均为岁会，相胜的寒气及来复的雨气相同。其运为热，其相胜的气为寒气，其复气为雨气。由于是不及的火运主岁，所以客运的初之运为少征，二之运为太宫，三之运为少商，四之运为太羽，终之运为少角。主运的初之运为太角，二之运为少征，三之运为太宫，四之运为少商，终之运为太羽。厥阴风木司天，少阳相火在泉，若中运为不及的土运，那末便是已巳年和已亥年，这两年相胜的风气及来复的清气相同，同正角。其运为雨气，其相胜的气为风气，其复气为清气。由于是不及的土运主岁，所以客运的初之运为少宫，二之运为太商，三之运为少羽，四之运为太角，终之运为少征。主运的初之运为少角，二之运为太征，三之运为少宫，四之运为太商，终之运为少羽。厥阴风木司天，少阳相火在泉，若中运为不及的金运，那末便是乙巳和乙亥两年，这两年相胜的热气及来复的寒气相同，同正角。其运为凉，其相胜的气为热气，其复气为寒气。由于是不及的金运主岁，所以客运的初之运为少商，二之运为太羽，三之运为少角，四之运为太征，终之运为少宫。主运的初之运为太角，二之运为少征，三之运为太宫，四之运为少商，终之运为太羽。厥阴风木司天，少阳相火在泉，若中运为不及的水运，那末便是辛巳和辛亥两年，这两年相胜的雨气及来复的风气相同。其运为寒，其相胜的气为雨气，其复气为风气。由于是不及的水运主岁，所以客运的初之运为少羽，二之运为太角，三之运为少征，四之运为太宫，终之运为少商。主运的初之运为少角，二之运为太征，三之运为少宫，四之运为太商，终之运为少羽。凡是厥阴风木司天的巳亥年，其气不及，六气的气化及五运的运行均晚于天时而至。凡属平气之年，气化运行与天时相同。司天之气扰动，在泉之气正化，司天的风气生于高远之上，在泉的炎热之气随从天气，云趋向于南极，湿气敷布流行。风火协同为用，与天上的岁星、荧惑星相应。其征象为扰动，其作用为急速。其生长谷物的颜色为青色、红色，间谷为得太过的间气而成熟。风、燥、火、热四气交互胜复出现，蛰虫不潜藏，流水不能结冰。热性病出现在人体下部，风病出现在人体上部。风气、燥气互为胜复，出现在中部。巳亥纪年，客气的初之气为阳明燥金，寒气劲切，肃杀之气方来，人们易患右胁下寒冷性疾病。二之气为太阳寒水，寒气不散，雪花纷飞，水结为冰，肃杀之气用事，严霜下降，草木上部焦枯，寒雨屡次下降。若阳气来复，人们易患里热证。三之气为司天的厥阴风木，风气时起，人们易患迎风流泪，耳鸣，头眩晕等。四之气为少阴君火，暑湿来临，湿热相迫，交争于长夏，人们易患黄疸，浮肿等。五之气为太阴湿土，燥气与湿气互为胜负，阴沉之气布化，寒邪伤及人体，风雨流行。终之气为在泉的少阳相火，少阳相火当令，阳气施化，蛰虫不潜藏，流水不结冰，地气升发，草木萌生，人们感觉舒适。若病，则多患瘟病及疫疬等病。治疗时必须折损其郁结之气，资助其不足之气的化源，扶助其不足的运气，不要使邪气过盛。这两年，应当用辛味的药调其上部，用咸味药调其下部，不要随意触犯相火。用温药，当避开温气主令之时;用热药，当避开热气主令之时;用凉药，当避开凉气主令之时;用寒药，当避开寒气主令之时。饮食调养也应当遵循这个原则;气候反常时，就不必拘泥这个法则，这是自然规律，违反了这一规律就要产生疾病。黄帝说，很好!先生谈的真是很详尽了，但是凭什么来判断是相应还是不相应呢?岐伯说，您问得真清楚呀!六气的运行，都有一定的次序，一定的方位，所以每年总是在正月初一的平旦观察它，看它的气位所在，就可以分析其应还是不应。中运太过，其气先于时令而至，中运不及，其气后于时令而至，这是自然规律，也是六气运行的正常情况。中运既非太过，又非不及，这就是所说的“正岁”，这时气的来临恰好与时令相合。黄帝问道，自然界胜气和复气是经常存在的，如何预测灾害的产生呢?岐伯回答说，不是属于正常的气化，就是灾害。黄帝问道，司天、在泉的气数终止情况是怎么样的呢?岐伯回答说，您问的真全面呀!这才是要真正搞清的道理。司天在泉之数;是始于司天，终于在泉。上半年，司天主其气;下半年，在泉主其气，司天、在泉的相交处，为气交所主，一年的气化规律就是这样了。所以说司天在泉的位置明确了，每气所主的月份就清楚了，这就是所说的气的终始。黄帝问道，我主管这项工作，并按照这个原则去推行它，但有时与实际情况不完全符合，这是为什么呢?岐伯回答说，六气的作用有多有少，六气与五运的化合有盛有衰，由于有多少，盛衰的差异，所以，就有同化的存在，黄帝问道，同化是怎么一回事?岐伯回答说，风温与春天的气化相同，炎热熏闷与夏天的气化相同，胜气与复气的同化也相同，干燥清凉烟露之气与秋天的气化相同，云雨昏暗尘埃昏朦与长夏的气化相同，寒气霜雪冰雹与冬季的气化相同。这就是自然界五运六气的气化及相互为用胜衰的一般规律。黄帝问道，中运与司天之气相一致的就称为“天符”，我已经知道了，希望听您谈一谈五运与在泉之气的同化是怎么一回事?岐伯回答说，中运太过与司天之气同化的亦有三，中运不及与司天之气同化的亦有三;中运太过与在泉之运同化的有三，中运不及与在泉之气同化的有三，共二十四年。黄帝说，希望听您进一步谈一谈这是什么意思?岐伯回答说，甲辰、甲戌两年，为土运太过，下加太阴湿土在泉;壬寅、壬申两年，为木运太过，下加厥阴风木在泉;庚子、庚午两年，为金运太过，下加阳明燥金在泉。象这样的情况有三。癸巳、癸亥两年，为火运不及，下加少阳相火在泉;辛丑、辛未两年，为水运不及，下加太阳寒水在泉;癸卯癸酉两年，为火运不及，下加少阴君火在泉。象这样情况的有三。戊子、戊午两年，为火运太过，上临少阴君火;戊寅、戊申两年，为火运太过，上临少阳相火;丙辰、丙戌两年，为水运太过，上临太阳寒水，象这样情况的有三。丁巳、丁亥两年，为木运不及，上临厥阴风木;乙卯、乙酉两年，为金运不及，上临阳明燥金;己丑、己未两年，为土运不及，上临太阴湿土。象这样情况的有三。除了这二十四年以外，都是中运与司天、在泉之气不临，不加的年份了。黄帝问道，中运与在泉之气相加是叫什么?岐伯回答说，太过的中运与在泉之气相加，称为“同天符”，不及的中运与在泉之气相加，称为“同岁会”。黄帝又问道，中运与司天之气相临是叫什么?岐伯回答说，太过、不及的中运与司天之气相临，均称为“天符”。只不过运气变化有多有少，病情有轻有重，生死有早有晚的差别罢了。黄帝又问道，先生所说的用寒药，就要避开寒气所主的时令，用热药，就要避开热气所主的时令，我不知道为什么要这样?请您谈一谈怎样才算避开?岐伯回答说，用热药不要触犯热的气候，用寒药不要触犯寒的气候。顺从这一原则就平和，违背这一原则就产生疾病，所以在治疗时，对主时之六气，当敬而远之，加以避开，这就是随时序而起六步之气的方位。黄帝又问道，温凉之性次于寒热，在运用时应当怎样呢?岐伯回答说，主时之气是热时，用热药不要触犯了它;主时之气是寒时，用寒药不要触犯了它;主时之气是凉时，用凉药不要触犯了它;主时之气是温时，用温药不要触犯了它;间气与主气相同的，在用药时不要触犯了它;间气与主气略有不同，在用药时可以稍有触犯。这就是所说的“四畏”，临证时必须慎重加以考察。黄帝说，讲的好!如果触犯了又怎么样呢?岐伯回答说，气候与主时之气不合，以主时之气为准则。客气胜过主气时，则可触犯，以达到平衡协调为准则，不可太过，这是针对邪气胜过主气而说的。所以说不要违逆了自然时令，不要违逆了六气的宜忌，不要帮助胜气，也不要扶助复气，这就是最好的治疗原则。黄帝说，很好!五运之气运行与主岁之年有常数吗?岐伯回答说，请让我依次讲一讲吧!甲子、甲午年司天为少阴君火，中为太宫土运太过，在泉为阳明燥金。司天热化数为二，中土运雨化数为五，在泉燥化数为四。这两年既无胜气又无复气，就称为正化日。其气化所引起疾病的治疗，司天热化所致者，用咸寒药物;中土运雨化者，用苦热药物;在泉燥化者，用酸热药物。这就是甲子、甲午两年适宜的药食性味。乙丑、乙未年司天为太阴湿土，中为少商金运不及，在泉为太阳寒水。这两年热化的胜气及寒化的复气相同，因为出现了胜气、复气，就称为邪气化日，灾害出现在西方七宫。司天湿化数为五，中金运清化数为四，在泉寒化数为六，这是所说的正化日。其气化所引起疾病的治疗，司天温化所致者，用苦热药物;中金运清化所致者，用酸和;在泉寒化所致者，用甘热药物。这就是乙丑、乙未两年适宜的药食性味。丙寅、丙申年司天为少阳相火，中为太羽水运太过，在泉为厥阴风木。司天火化数为二，中水运寒化数为六，在泉风化数为三，这是所说的正化日其气化所引起疾病的治疗，司天火化所致者，用咸寒药物;中水运寒化所致者，用咸温药物;下风化所致者，用辛凉药物，这就是丙寅、丙申两年适宜的药食性味。丁卯、丁酉年司天为阳明燥金，中为少角木运不及，在泉为少阴君火。这两年清化的胜气及热化的复气相同，就是所说的邪气化日，灾害出现在东方三宫。司天燥化数为九，中木运风化数三，在泉热化数七，就是所说的正化日。其气化所引起疾病的治疗，司天燥化所致者，用苦微温药物;中木运风化所致者，用辛和;在泉热化所致者，用咸寒药物。这就是丁卯、丁酉两年适宜的药食性味。戊辰、戊戌年司天为太阳寒水，中为太征火运太过，在泉为太阴湿土。司天寒化数为六，中火运热化数七，在泉湿化数五，这就是所说的正化日，其气化所引起疾病的治疗，司天寒化者，用苦温药物;中火运热化所致者，用甘和;在泉湿化所致者，用甘温药。这就是戊辰、戊戌两年适宜的药食性味。己巳、己亥年司天为厥阴风木，中为少宫土运不及，在泉为少阳相火。这两年风化的胜气及清化的复气相同，这就是所谓的邪气化日，灾害出现在中央五宫。司天的风化数为三，中土运湿化数为五，在泉的火化数为七，这就是所说的正化日。其气化所引起疾病的治疗，司天风化所致者用辛凉药物;中土运湿化所致者，用甘和;在泉火化所致者，用咸寒药物。这就是己巳、己亥两年适宜的药食性味。庚午、庚子年司天为少阴君火，中为太商金运太过，在泉为阳明燥金。司天的热化数为七，中金运清化数为九，在泉燥化数为九，此即是所说的正化日。其气化所引起疾病的治疗，司天热化所致者，用咸寒药;中金运清化所致者，用辛温药物;在泉燥化所致者，用酸温药物。这是庚午、庚子两年适宜的药食性味。辛未、辛丑年司天为太阴湿土，中为少羽水运不及，在泉为太阳寒水。这两年雨化的胜气及风化的复气相同，此即所说的邪气化日，灾害出现在北方一宫。司天的雨化数为五，中水运寒化数为一，此即所说的正化日。其气化所引起疾病的治疗，司天雨化所致者，用苦热药物;中水运寒化所致者，用苦和;在泉寒化所致者，用苦热药物。这是辛未、辛丑两年适宜的药食性味。壬申、壬寅年司天为少阳相火，中太角木运太过，在泉为厥阴风木。司天火化数为二，中木运风化数为八，此即所说的正化日。气化所引起疾病的治疗，司天火化所致者，用咸寒药物;中木运风化所致者，用酸和;在泉风化所致者，用辛凉药。这是壬申、壬寅两年适宜的药食性味。癸酉、癸卯年司天为阳明燥金，中少征火运不及，在泉为少阴君火。这两年寒化的胜气及雨化的复气相同。此即所说的邪气化日，灾害出现在南方九宫。司天燥化数为九，中火运热化数为二，此即所说的正化日。气化所引起疾病的治疗，司天燥化所致者，用苦微温药物;中火运热化所致者，用咸温药物;在泉热化所致者，用咸寒药物。这是癸酉、癸卯两年适宜的药食性味。甲戌、甲辰年司天为太阳寒水，中太宫土运太过，在泉为太阴湿土。司天寒化数为六，中土湿化数为五，此即所说的正化日。气化所引起疾病的治疗，司天寒化所致者，用苦热药物;中土运湿化所致者，用苦温药物;在泉湿化所致者，用苦温药物。这是甲戌、甲辰两年适宜的药食性味。乙亥、乙巳年司天为厥阴风木，中少商金运不及，在泉为少阳相火。这两年热化的胜气及寒化的复气相同，此即所说的邪气化日，灾害出现在西方七宫、司天风化数为八，中金运清化数为四，在泉火化数为二，此即所说的正化日。气化所引起疾病的治疗，司天风化所致者，用辛凉药物;中金运清化所致者，用酸和;在泉火化所致者，用咸寒药物。这是乙亥、乙巳两年适宜的药食性味。丙子、丙午年司天为少阴君火，中太羽水运太过，在泉为阳明燥金。司天热化数为二，中水运寒化数为六，在泉清化数为四，此即为正化日。气化所引起疾病的治疗，司天热化所致者，用咸寒药物;中水运寒化所致者，用咸热药物;在泉清化所致者，用酸温药物。这是丙子、丙午两年适宜的药食性味。丁丑、丁未年司天为太阴湿土，中少角木运不及，在泉为太阳寒水。这两年清化的胜气及热化的复气相同，此即邪气化日，灾害出现在东方三宫。司天的雨化数为五，中木运风化数为三，在泉寒化数为一，此即正化日。气化所引起疾病的治疗，司天雨化所致者，用苦温药物;中木运风化所致者，用辛温药物;在泉寒化所致者，用甘热药物，这是丁丑、丁未两年适宜的药食性味。戊寅、戊申年司天为少阳相火，中太征火运太过，在泉为厥阴风木。司天火化及中运火化数均为七，在泉风化数为三，此即正化日。气化所引起疾病的治疗，司天火化所致者，用咸寒药物;中火运火化所致者，用甘和;在泉风化所致者，用辛凉药物。这是戊寅、戊申两年适宜的药食性味。己卯、己酉年司天为阳明燥金，中少宫土运不及，在泉为少阴君火。这两年风化的胜气及清化的复气相同，此即邪气化日，灾害出现在中央五宫。司天清化数为九，中土运雨化数为五，在泉热化数为七，此即正化日。气化所引起疾病的治疗，司天清化所致者，用苦微温的药物;中土运雨化所致者，用甘和;在泉热化所致者，用咸寒药物，这是己卯、己酉两年适宜的药食性味。庚辰、庚戌年司天为太阳寒水，中太商金运太过，在泉为太阴湿土。司天寒化数为一，中金运清化数为九，在泉雨化数为五，此即正化日。气化所引起疾病的治疗，司天寒化所致者，用苦热药物;中金运清化所致者，用辛温药物;在泉雨化所致者，用甘热药物。这是庚辰、庚戌两年适宜的药食性味。辛巳、辛亥年司天为厥阴风木，中少羽水运不及，在泉为少阳相火。这两年雨化的胜气及风化的复气相同，此即邪气化日，灾害出现在北方一宫。司天风化数为三，中火运寒化数为一，在泉火化数为七，此即正化日。气化所引起疾病的治疗，司天风化所致者，用辛凉药物;中水运寒化所致者，用苦和;在泉火化所致者，用咸味药物，这是辛巳、辛亥两年适宜的药食性味。壬午、壬子年司天为少阴君火，中太角木运太过，在泉为阳明燥金。司天热化数为二，中木运风化数为八，在泉清化数为四，此即正化日。气化所引起疾病的治疗，司天热化所致者，用咸寒药物;中木运风化所致者，用酸凉药物;在泉清化所致者，用酸温药物，这是壬午、壬子两年适宜的药食性味。癸未、癸丑年司天为太阴湿土，中少征火运不及，在泉为太阳寒水。这两年寒化的胜气与雨化的复气相同，此即邪气化日，灾害出现在南方九宫。司天的雨化数为五，中火运火化数为二，在泉寒化数为一，此即正化日。气化所引起疾病的治疗，司天雨化所致者，用苦温药物;中火运火化所致者，用咸温药物;在泉寒化所致者，用甘热药物，这是癸未、癸丑两年适宜的药食性味。甲申、甲寅年司天为少阳相火，中太宫土运太过，在泉为厥阴风木。司天火化数为二，中土运雨化数为五，在泉风化数为八，此即正化日。气化所引起疾病的治疗，司天火化所致者，用咸寒药物;中土运雨化所致者，用咸和;在泉风化所致者，用辛凉药物，这是甲申、甲寅两年适宜的药食性味。乙酉、乙卯年司天为阳明燥金，中少商金运不及，在泉为少阴君火。这两年热化的胜气及寒化的复气相同，此即邪气化日，灾害出现在西方七宫。司天的燥化数为四，中金运的清化数为四，在泉的热化数为二，此即正化日。气化所引起疾病的治疗，司天燥化所致者，用苦微温药物;中金运清化所致者，用苦和;在泉热化所致者，用咸寒药物，这是乙酉、乙卯两年适宜的药食性味。丙戍、丙辰年司天为太阳寒水，中太羽水运太过，在泉为太阴湿土。司天寒化数为六，在泉雨化数为五，此即正化日。气化所引起疾病的治疗，司天寒化所致者，用苦热药物;中水运寒化所致者，用咸温药物;在泉雨化所致者，用甘热药物，这是丙戍、丙辰两年适宜的药食性味。丁亥、丁巳年司天为厥阴风木，中少角木运不及，在泉为少阳相火。这两年清化的胜气及热化的复气相同，此即邪气化日，灾害出现在东方三宫。司天风化数为三，在泉火化数为七，此即正化日。气化所引起疾病的治疗，司天风化所致者，用辛凉药物;中木运风化所致者，用辛和;在泉火化所致者，用咸寒药物，这是丁亥、丁巳两年适宜的药食性味。戊子、戊午年司天为少阴君火，中太征火运太过，在泉为阳明燥金。司天热化七，在泉清化九，此即正化日。气化所引起疾病的治疗，司天热化所致者，用咸寒药;中火运热化所致者，用甘寒药物;在泉清化所致者，用酸温药物，这是戊子、戊午两年适宜的药食性味。己丑、己未年司天为太阴湿土，中少宫土运不及，在泉为太阳寒水。这两年风化的胜气及清化的复气相同，此即邪气化日，灾害出现在中央五宫。司天雨化数为五，在泉寒化数为一，此即正化日。气化所引起疾病的治疗，司天雨化所致者，用苦热药物;中土运雨化所致者，用甘和;在泉寒化所致者，用甘热药物，这是己丑、己未两年适宜的药食性味。庚寅、庚申年司天为少阳相火，中太商金运太过，在泉为厥阴风木。司天火化数为七，中金运清化数为九，在泉风化数为三，此即正化日。气化所引起疾病的治疗，司天火化所致者，用咸寒药物，中金运清化所致者，用辛温药物;在泉风化所致者，用辛凉药物，这是庚寅、庚申两年适宜的药食性味。辛卯、辛酉年司天为阳明燥金，中少羽水运不及，在泉为少阴君火。这两年雨化的胜气及风化的复气相同，此即邪气化日，灾害出现在北方一宫。司天的清化数为九，中水运寒化数为一，在泉热化数为七，此即正化日。气化所引起疾病的治疗，司天清化所致者，用苦微温药物;中水运寒化所致者，用苦和;在泉热化所致者，用咸寒药物，这是辛卯、辛酉两年适宜的药食性味。壬辰、壬戌年太阳寒水司天，中太角木运太过，在泉为太阴湿土。司天寒化数为六，中木运风化数为八，在泉雨化数为五，此即正化日。气化所引起疾病的治疗，司天寒化所致者，用苦温药物;中木运风化所致者，用酸和;在泉雨化所致者，用甘温药物，这是壬辰、壬戌两年适宜的药食性味。癸巳、癸亥年司天为厥阴风木，中少征火运不及，在泉为少阳相火，这两年寒化的胜气及雨化的复气相同，此即邪气化日，灾害出现在南方九宫。司天的风化数为八，在泉的火化数为九，此即正化日。气化所引起疾病的治疗，司天风化所致者，治用辛凉药物;中火运火化所致者，治用咸和;在泉火化所致者，治用咸寒药，这是癸巳、癸亥两年适宜的药食性味。，凡是以上定期纪年的，胜化、复化、正化都有一定的常规，不可不认真地考察，所以掌握了它的要领一句话就可以说清楚，没有掌握其要领，讲起来就漫无边际，说的就是这个道理。黄帝说，很好!五运之气也有复气吗?岐伯回答说，五运之气郁结过久就会产生复气，等到一定的时候复气过久会发作。黄帝说，请问这是什么道理?岐伯回答说，五运有太过和不及的不同，复气暴发有早晚的差别，黄帝说，希望听您详尽地讲一讲。岐伯回答说，五运太过的，发作急暴，五运不及的，发作徐缓;发作急暴的，病情严重，发作徐缓的，疾病持续。黄帝问道，太过与不及的数如何?岐伯回答说，太过的为成数，不及的为生数，土总是用生数。黄帝问道，五气被郁发作的情况怎么样?岐伯回答说，土郁发作时，山谷震动惊惧，隆隆雷声震动于气交之中，尘埃昏蒙，天地间昏黑。水湿化为白气，暴风骤雨降于高山深谷，击破山石，碎石飞于空中，洪水暴发漫溢川谷，大水退后，无数巨石耸立于田野，就象牧放的马匹。而后湿土之气敷布，时雨常降，于是自然万物开始生、长、化、成熟。所以人们易患腹胀满，肠鸣，大便次数增多，甚至心痛，胁肋撑胀，呕吐，霍乱，痰饮，水泻，浮肿，身重。云奔向南极，霞光壅遏早晨的太阳，山泽间尘埃昏蒙，这表明土郁将要暴发，发作的时间多在四时之气，浮云横于天山，或者飘浮，或者游动，或者产生，或者散失，这些都是郁结即将发作的先兆。金郁发作时，天气清洁，地气明亮，风清凉爽，气急切，清凉产生，草木上烟雾缭绕，燥气流行，雾气弥漫，肃杀之气降临，草木焦枯，秋声时鸣，所以人们患咳嗽，气逆，心胁胀满牵引腹中，经常出现突然疼痛，身体不能左右转动，咽喉干燥，尘土蒙面，面色败坏，山泽枯涸，地面上凝结出现象霜一样的白色盐卤，表明金郁将要暴发，其发多在五气当令之时，假若夜间降下白露，森林间发出凄惨的声音，就是金郁将发的先兆。水郁发作时，阳气退避，阴气暴起，大寒降临，川泽之水凝结为坚冰，寒雾结为霜雪，甚至黄黑昏暗的水气流行于气交之中，成为霜杀之气，水出现应时变化。所以人们多患伤寒病证，心痛，腰及臀部疼痛，大的关节不灵活，屈伸不利，经常出现四肢逆冷，腹部痞满坚硬，阳气不能发挥作用，空中积满阴霾之气，白色尘埃昏暗，这就是水郁将发的现象，发作时其气常出现在君、相二火前后。太空高深色黑，其气如散麻一样混乱无绪，隐约可见，色黑而微黄，这就是水郁将发的先兆。木郁发作时，太空中尘埃昏暗，云物扰动，大风暴起，掀开屋顶，树木折断，草木变异。所以人们易患胃脘当心疼痛，向上支撑两胁，咽喉阻塞不通，饮食物吞咽不下。甚至出现耳鸣，头目晕眩转动，认不清人，常常突然出现僵仆倒地，太空中尘埃弥漫，天山混为一色而分辨不清。或者秽浊之气混为一团，颜色黄黑，象云横垣太空而不下雨。将要发时，天上云气变换无常，广阔的原野上草倒卧不起，柔弱的树叶翻转而背部向上，高山谷底松鸣虎啸，这些均是将要发作的先兆。火郁发作时，太空中昏朦不清，太阳光被遮盖而不明显，炎热流行，暴暑来临，山泽间如火燎烤，树木被蒸烤得流出汁液，大厦上升腾烟雾，地面上浮显出白色如霜的盐卤，聚积的水逐渐减少，蔓生的藤草枯萎焦黄，风热妄行。伤及心神，人们言语惑乱，湿的气化随后而生。所以人们患少气，疮疡痈肿，胁肋胸腹、背、头面、四肢胀满不适，生疮疡痱子，呕逆，筋脉抽搐，骨痛，关节抽动，泻下如注，温疟，腹中突然疼痛，血外流不止，精液减少，目赤，心热，甚至心中烦闷，昏晕等，容易引起突然死亡。一日百刻将尽时，气温升高，汗流满面。当发作时，多在四气之时。动到极点就转为静，阳极转阴，因而湿气乃化乃成。开花时节水反凝聚成冰，山川出现冰雪，中午时湖泽中出现烟雾，是火郁发作的先兆。先有五气之郁相应，而后才能产生报复之气，必须仔细地观察，郁到了极点时，复气才会产生。木郁的发作没有固定的时间，水郁的发作常是在君火、相火主时的前后。注意观察其发作的时间，就可以预测疾病的发生，如果失去了正常的时令和岁气，五行之气就不能依照规律运行，生化收藏也失常了。黄帝问道，水郁发作时出现冰雹霜雪，土郁发作时出现飘雨，木郁发作时出现树木折毁，金郁发作时出现明净清爽，火郁发作时出现黄赤昏暗，这些现象是什么气造成的呢?岐伯回答说，五行之气有多有少的不同，五郁的发作有轻有重的差异，发作轻微的是正当本气，发作重的，不仅是当其本气，而且还兼其下承之气，只要注意到其下承之气的情况，发作的轻重就可以知道了。黄帝说，很好!五气郁而发作不是在其所主的时令，这是为什么呢?岐伯回答说，是由于时间的差异。黄帝问道，这种差异有一定的日数吗?岐伯回答说，一般是三十天多一点。黄帝问道，主时之气来临时有先后的不同，这是为什么呢?岐伯回答说，如果是运太过，主时之气就先于时令而来，运不及，主时之气就后于时令而来，这是气候的一般规律。黄帝又问道，气有在正当时令时来临的，这是为什么呢?岐伯回答说，这是由于五运既不是太过又不是不及，所以主时之气正当时令来临，如果不是这样，就会出现灾害。黄帝说，很好!气有不是在其所主的时令而化的，这是为什么呢?岐伯回答说，气太过则正当其时而化，气不及则表现出胜已之气。黄帝问道，四时之气的到来有早晚高低左右的不同，怎么样去测知它呢?岐伯回答说，气的运行有逆有顺，气的到来有迟有快，所以气太过就先于天时而来，气不及就后于天时而来。黄帝又问道，希望听您谈一谈气的运行是怎么一回事?岐伯回答说，春气是由东向西运行，夏气是由南向北运行，秋气是由西向东运行，冬气是由北向南运行。春气自下而升，所以春气始于下，秋气自上而降，所以秋气始于上，夏气自中而布于外，所以夏气始于中，冬气自表而内藏，所以冬气始于标。面南而立，春气生于东，所以说始于左，秋气生于西，所以说始于右，冬气生于北，所以说始于后，夏气生于南，所以说始于前。这是一年四季的正常气化。所以高陵的地方气候寒凉，冬季较长，低凹的地方，气候温暖，春季较长，必须仔细地观察。黄帝说，讲的好。黄帝问道，五运六气变化所呈现的物象，其正常气化和异常变化怎么样呢?岐伯回答说，六气的正纪，有正化、有变化，有胜气，有复气，有正常的作用，有病气，所有这些，它们的征象都不一样，您想知道那一方面的呢?黄帝说，希望您全面地讲一讲。岐伯回答说，请让我详尽地谈一谈吧!六气的来临，厥阴风木之气来临时是和煦的，少阴君火之气来临时是温和的，太阴湿土之气到来时是湿润的，少阳相火之气到来时是炎热的，阳明燥金之气到来时是清凉劲切的，太阳寒水之气到来时是寒冷的，这是四时正常的气化。厥阴之气到来，为风所聚，万物破土萌芽;少阴之气的到来，为火所聚，万物舒展繁荣;太阴之气的到来，为雨所聚，万物周全丰满;少阳之气的到来，为热所聚，气化行达于外;阳明之气的到来，为肃杀所聚，万物更换;太阳之气的到来，为寒气所聚，万物归藏。这是主化的一般规律。厥阴所到来时为万物萌生，为风摇不定;少阴所到来时为万物荣华，为形体外现;太阴所到来时为万物化育，为云雨;少阳所到来时为万物长养，为繁茂鲜艳;阳明所到来时为万物收获，为雾露降临;太阳所到来时为万物闭藏，为阳气固密;这是六气气化的一般常规。厥阴之气到来时风气产生，最终为肃静;少阴之气到来时热气产生，中为寒冷;太阴之气到来时湿气产生，最终为雨降;少阳之气到来时火气产生，最终为湿热;阳明之气到来时燥气产生，最终为清凉;太阳之气到来时产生寒气，中为温热。这是六气获得生化的一般规律。厥阴之气到来时，毛类虫化育;少阴之气到来时，羽类虫化育;太阴之气到来时，倮类虫化育;少阳之气到来时，薄而透明羽翼类虫化育;阳明之气到来时，介类虫化育，太阳之气到来时，鳞类虫化育。这是六气化育虫类的一般规律。厥阴之气到来时为万物发生;少阴之气到来时为万物向荣;太阴之气到来时为万物湿润;少阳之气到来时为万物繁茂;阳明之气到来时为万物坚实;太阳之气到来时为万物闭藏。这是六气作用的一般规律。厥阴之气到来时，狂风怒吼，气候大凉;少阴之气到来时，大热大寒;太阴之气到来时，出现雷霆、暴雨、大风;少阳之气到来时，出现旋转风、炎热、霜凝结;阳明之气到来时，草木凋零，气候温暖;太阳之气到来时，出现寒雪、冰雹，地面出现白色尘埃。这是六气变化的一般规律。厥阴之气到来时，万物扰动，随风飘摇;少阴之气到来时，火焰高明，空中出现红、黄色火光;太阴之气到来时，为阴气下沉，白色尘埃弥漫，晦暗不明;少阳之气到来时，为光辉显明，为红色云，空中出现红黄之气;阳明之气到来为时，为尘埃，为严霜，凉风劲急，秋声凄凉;太阳之气到来时，刚强坚固，锋芒尖利，挺立。这是六气行令的一般规律。厥阴之气到来时为筋脉拘急，少阴之气到来时为疡疹身热，太阴之气到来时为水饮积滞，痞阻不通，少阳之气到来时为喷嚏，呕吐，疮疡，阳明之气到来时为肌肤气肿，太阳之气到来时为关节屈伸不利。这是六气为病的一般规律。厥阴之气到来时为两胁支撑疼痛，少阴之气到来时为惊惧，疑惑，恶寒颤栗，说胡话，太阴之气到来时为腹部胀满;少阳之气到来时为惊恐躁动，昏晕闷昧，发病突然，阳明之气到来时为鼻、坐骨、大腿、臀部、膝部、小腿肚、胫骨等处发病，太阳之气到来时为腰痛，这也是六气为病的一般规律。厥阴之气到来时为筋脉软弱收缩，少阴之气到来时为喜悲，妄言，衄血，太阴之气到来时为腹中胀满，霍乱，吐下，少阳之气到来时为喉痹，耳鸣，呕吐，阳明之气到来时为皮肤干燥皴裂揭起，太阳之气到来时为睡卧汗出，这还是六气为病的一般规律。厥阴之气到来时为胁痛，呕吐，泄泻，少阴之气到来时为多语善笑，太阴之气到来时为身重浮肿，少阳之气到来时为突然泄泻，肌肉跳动，筋脉抽搐，阳明之气到来时为鼻塞，打喷嚏，太阳之气到来时为二便泄泻或二便不通，这仍然是六气为病的一般规律。以上六气的十二种变化，六气为德化，万物以德回报;六气为化化，万物以化回报;六气为政化，万物以政回报;六气为令化，万物以令回报。六气位置高，则病位高，六气位置低，则病位低，六气位置在后，则病位在后，六气位置在前，则病位在前，六气位置在中，则病位在中，六气位置在外，则病位在外。这是六气致病位置的一般规律。所以，风气过胜就产生动的病证，热气过胜就产生痈肿病证，燥气过胜就产生干燥的病证，寒气过胜产生虚浮的病证，湿气过胜就产生水泻的病证，甚至水气闭阻而为浮肿。根据六气所在的部位来讨论它的变化。黄帝说，我希望听您谈一谈六气的作用，岐伯回答说，六气的作用分别归之于它所胜的气而为气化。所以，太阴湿土加于太阳寒水而为化，太阳寒水加于少阴君火而为化，少阴君火加于阳明燥金而为化，阳明燥金加于厥阴风木而为化，厥阴风木加于太阴湿土而为化。这要分别根据六气所在的方位来预测。黄帝问道，六气自得其本位的情况怎么样?岐伯回答说，六气自得其本位，是属于正常的气化。黄帝进一步问道，希望听您谈一谈六气本位所在之处，岐伯回答说，明确了六气命名的位次，那末六气的方位和时间就知道了。黄帝问道，六步之气的盈虚情况怎么样?岐伯回答说，六步之气有太过和不及的差异，六气太过，其气来时急暴而易消散，六气不及，其气来时缓慢而持久。黄帝又问道，司天之气和在泉之气的盈虚情况怎么样?岐伯回答说，司天之气不足，在泉之气也随之上升，在泉之气不足，司天之气也随之下降，运居于天地气交之中，在泉之气上升时，居于中的运先升，司天之气下降时，居于中的运先降。它厌恶所不胜之气，而归属于同和之气，随着运的归属而产生各种疾病。所以司天之气过盛，天气就下降，在泉之气过盛，地气就上升。根据气盛的多少决定升降的差距，相胜微小差距小，相胜较甚差距就大;如果相胜特别严重，就出现位置的移动，气交也出现移易，就产生大的变动，于是疾病形成了。《大要》上说，相胜大的年份差别五分，微胜的年份差别七分，其差别就清楚可见了，说的就是这个道理。黄帝说，很好!论中谈到，用热药不要触犯热的气候，用寒药不要触犯寒的气候，我想既不避开热的气候，又不避开寒的气候，该如何办呢?岐伯回答说，您问的真全面呀!发表时不必避开热，攻里时不必避开寒。黄帝又问道，既非发表，又非攻里，而触犯主时的寒，或触犯了主时的热，又怎么样呢?岐伯回答说，若寒热伤害内脏，则病情加重。黄帝又问道，希望听您谈一谈不避寒热对无病的人会产生什么影响呢?岐伯回答说，如用药不避寒热，对无病的人会产生疾病，对有病的人会加重疾病。黄帝进一步问道，会产生什么样的疾病呢?岐伯回答说，不避开主时之热，便产生热性病，不避开主时之寒，便产生寒性病。寒性病，病人出现腹部坚硬痞阻胀满，拘急疼痛，下利等。热性病，病人出现身热吐下，霍乱，痈疽，疮疡，昏昧郁冒，泄泻，肌肉跳动，抽搐，肿胀，呕吐，鼻衄，头痛，骨节变化，肌肉疼痛，吐血，便血，小便淋沥等。黄帝问道，如何治疗呢?岐伯回答说，必须顺应四时之气，如果触犯了，就用相胜的药物给予治疗。黄帝问道，妇人怀孕时怎么样应用毒药呢?岐伯回答说，如果孕妇患了该用毒药治疗的疾病，服用毒药后对母体没有伤损，对胎儿也没有伤害。黄帝又说，希望听您谈谈其中的道理，岐伯回答说，大积大聚的疾病，是可以应用剧毒的药来治疗，但当疾病治好一大半时就要停药，若用药太过就会造成死亡。黄帝说，很好!对于郁滞很重的应当如何治疗呢?岐伯回答说，木郁滞了就当条达它，火郁滞了就当发越它，土郁滞了就当劫夺它，金郁滞了就当渗泄它，水郁滞了就当折损它。然而在调理气机时，对于太过的，就用相胜的药来折损它，这就是所说的泻。黄帝问道，如果有假借之气的，应当怎样呢?岐伯回答说，如果有假借之气时，就不要遵循“用寒远寒，用热远热”的禁忌了，这就是所说的主气不足，客气相胜的原因。黄帝说，圣人的学说的确是精深呀!的气化，五运运行的节律，六气加临的纲纪，阴阳的作用，寒暑变化的号令，除了先生以外谁还能搞通它呢!请让我将这些内容，藏于灵兰之室中，并题名为《六元正纪》，不经过斋戒就不随意拿出来展示，也要慎重地传给后人。