　　【题解】

　　著，是明的意思;至教，至真至确的圣人教诲。本篇着重论述了医学上至真至确的道理，所以篇名为“著至教论”。其内容强调了学习医学必须上通天文，下知地理，中晓人事;并指出三阳并至的发病情况及其对人的危害性。

　　【原文】

　　新校正云:按全元起本在《四时病类论》篇末。①黄帝坐明堂，召雷公而问之曰:子知医之道乎?雷公对曰:诵而未(守)能解，解而未能别，②别而未能明，明而未能彰，足以治群僚，不足治(守)侯王。愿得受树天之度，四时阴阳合之，别③星辰与日月光，以彰经术，后世益明，上通神农，著至教疑于二皇。帝曰:善。无失之，此皆阴阳表里上下雌雄相输应也，而道上知天文，下知地理，中知人事，可以长久，以教众庶，亦不疑殆，医道论篇，可传后世，可以为宝。雷公曰:请受道，讽诵用解。帝曰:子不闻《阴阳传》乎?曰:不知。曰:夫三阳天为业，上下无常，合而病至，偏害阴阳。雷公曰;三阳莫当，请闻其解。帝曰:三阳独至者，是三阳并至，并至如风雨，上为巅疾，下为漏病。外无期，内无正，不中经纪，诊无上下，以书别。雷公曰;臣治疏愈，说意而已。帝曰:三阳者，至阳也，积并则为惊，病起疾风，至如石辟石历，九窍皆塞，阳气滂溢，干嗌喉塞。并于阴，则上下无常，薄为肠?。此谓三阳直心，坐不得起，卧者便身全，三阳之病。且以知天下，何以别阴阳，应四时，合之五行。雷公曰:阳言不别，阴言不理，请起受解，以为至道。帝曰:子若受传，不知合至道以惑师教，语子至道之要。病伤五藏，筋骨以消，子言不明不别，是世主学尽矣。肾且绝，惋惋日暮，从容不出，人事不殷。

　　【注释】

　　①堂:古代天子宣明政教之堂。

　　②群僚:指一般官吏。

　　③疑:通“拟”，相似的意思。

　　【译文】

　　黄帝坐在明堂里，召来雷公向他问道，您懂得医学道理吗?雷公回答说，我虽然诵读了一些医书，但还不能很好地去解释，即使可以作一些粗浅的解释，但不能辨别清楚，即使能作一些辨别，但还不明白其中的道理，即使能明白一些道理，但还不能很好运用于临床，所以我的医术只能用来治疗一般官员的疾病，不能用它来治疗候王的疾病。希望您教授我树立天的度数，结合四时阴阳的变化，测知日月星辰光影的知识，从而阐明医学理论，让后世更加明确无误，可以上通于神农，这实在是至真至确的教化，简直可以同二皇的功德相比拟。黄帝说，讲得好!不要忘失了，这些都是阴阳、表里、上下、雌雄相互联系相互应合的道理。从医学上说，必须上知天文，下知地理，中知人事。只有这样才能长久流传，并用来教导众人，才不致产生疑惑，将这些内容写成医学论著，传于后世，成为一份宝贵财富。雷公说，请让我接受这些医学理论，以便诵读理解。黄帝说，您没有听说《阴阳传》这部著作吗?雷公回答说，不知道。黄帝说，三阳在人体就象自然界天的作用一样，护卫人身上下，如果上下运行失去常规，那末内外之邪就会相合伤害人体，从而产生疾病，以致伤害人身阴阳之气。雷公问道，三阳莫当这句话怎么样解释?黄帝说，所谓三阳独至，就是指的三阳之气合并而至。三阳之气合并而至时，其势就象风雨一样迅疾，向上侵袭人体头部，就形成头部疾病;向下侵袭人体下部，就造成二便失禁的病证。它所引起的病理变化，外无一定的脉色可察，内无特定的征像可辨，其病变又没有固定的规律可循，所以诊断时不能确定病位属上还是属下，并将它记录下来加以辨别。雷公说，我在治疗这类疾病时，常常取不到很好的疗效，请您解释一下其中的原因，以消除我的疑虑。黄帝说，三阳之气相合并后，阳气极盛，并积在一起就使人产生惊惧，病起时象风一样迅速，病来时如霹雳一样猛烈，九窍闭塞不通，阳气过盛而满溢，于是病表现为咽干喉塞。如果阳气内并于阴，就会使上下失常，下迫肠道则形成肠?。若三阳之气直冲于心，就会使病人坐下就不能起来，卧下便感觉全身沉重。这就是三阳合并所产生的疾病。从这里说明知道天与人相应的关系，分别四时与阴阳相应五行相合的意义。雷公说，对于这些理论，公开地说我不能辨别，背后说我不能理解。请让我站起来仔细听您解释，以便理解这一深奥的道理。黄帝说，您虽然得到了老师的传授，但还不能与至道相结合，所以对老师的教授产生了疑惑。现在我来告诉您至道的要领，如果疾病伤害了五脏，筋骨日渐消损，像您那样说不明白而且不能辨别，那末世上医学理论就要消亡殆尽了。如肾气将绝时，病人心中郁郁不乐，傍晚时更加严重，欲静处而不想出门，更不想频繁的人事应酬。