　　【题解】本篇主要叙述了经筋的循行、经筋的发病、病证特点、病名和治疗原则。全文以经筋为主线介绍了经络理论体系中的重要内容，并对经络辨证和辨病的体系提供了重要的理论依据，故篇名&quot;经筋&quot;。

　　【原文】足太阳之筋，起于足小指上，结于踝，邪上结于膝，其下循足外踝，结于踵，上循跟，结于胭；其别者，结于踹[1]外，上膪中内廉，与膪中并上结于臀，上挟脊上项；其支者，别入结于舌本；其直者，结于枕骨，上头下颜，结于鼻；其支者，为目上网，下结于顺蚴；其支者，从腋后外廉，结于肩脶；其支者，入腋下，上出缺盆，[2]上结于完骨其支者，出缺盆，邪上出于顺。其病小指支，跟肿痛，膪挛，脊反折，项筋急，肩不举，腋支，缺盆中纽痛，不可左右摇。治在燔针[3]劫刺[4]，以知嘲为数，[5]以痛为输[6]，名日仲春痹。

　　【提要】本段主要叙述了足太阳经经筋的循行、所主疾病以及治疗方法。

　　【注释】[1]踹小腿肚。

　　[2]顿音求，眼眶下的高骨，即颧骨。

　　[3]燔针即火针，指烧红的针。

　　[4]劫刺是一种针刺的手法，即快速地进针和出针的刺法。

　　[5]知通&quot;至&quot;，指达到治疗的效果，即病愈。

　　[6]以痛为输在痛处取穴，即取天应穴、阿是穴。

　　【白话解】足太阳经的经筋，起始于足小指爪甲的外侧，向上结聚于足外踝，再斜向上结聚于膝关节处，然后向下沿着足的外踝，在足跟部结聚，沿着足跟向上行，在胭部结聚；该经筋的别支，从外踝向上行，结聚于小腿肚的外侧，向上到达胭窝中部的内侧，与从足跟上行的一支并行向上，结聚于臀部，再沿着脊柱两侧上行至颈项部；由颈部分出的一支，别出这一条经筋，进入舌，并在舌体结聚；另一条由颈部分出的经筋直行向上结聚于枕骨，向上到达头顶，又沿着颜面下行，结聚于鼻；下行经筋中分出一支，像网络一样行于眼的上睑部分，再向下结聚于颧骨；还有一条分支由挟脊上行的经筋别出，从腋窝后侧的外廉，上行结聚于肩髑部；另一条从腋窝的后外廉进入腋下，向上行至缺盆处，再向上在耳后的完骨处结聚；另一支从缺盆分出，斜向上进入颧骨部分，与从颜面部下行的结于颧骨的支筋相合。太阳经的经筋发病，主要表现由足小趾分出的一支的症状，可见足跟肿痛，胭窝部拘挛，脊柱反张，颈部筋脉拘挛疼痛，肩不能抬举；腋窝处的分支还可见到缺盆中有扭痛，不能左右摇摆。治疗用燔针，疾进疾出，病愈则止，以疼痛的部位为针刺的输穴，这种病叫做仲春痹。

　　【按语】这一段是讲足太阳经经筋的起止及主病。所谓仲春痹，是一种以一年四时的顺序命名疾病的方法，一年四季各三个月，每一个季节又分为孟、仲、季，各自命名其中的一个月，如孟春、仲春、季春等。这既是标示时间的一种方法，也可以用来表示阴阳盛衰的情况。

　　在经筋病治法上，本文着重介绍的是针刺疗法。&quot;燔针劫刺&quot;是一种以火针治疗的方法，现在的临床上也有使用，但这种治疗方法有一定的适用范围，并不是很常用的治疗手段，应该慎重使用。

　　【原文】足少阳之筋，起于小指次指，上结外踝，上循胫外廉，结于膝外廉其支者，别起外辅骨，上走髀[1]前者结于伏兔之上，后者结于尻；其直者，上乘眇[2]季胁，上走腋前廉，系于膺乳，结于缺盆；直者，上出腋，贯缺盆，出太阳之前，循耳后，上额角，交巅上，下走颔，上结于顺支者，结于目眦为外维。其病小指次指支转筋，引膝外转筋，膝不可屈伸，膪筋急，前引髀，后引尻[3]，即上乘眇，季胁痛，上引缺盆、膺乳、颈，维筋急。从左之右，右目不开，上过右角，并趼脉而行，左络于右，故伤左角，右足不用，命日维筋相交。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名日孟春痹也。

　　【提要】本段论述足少阳经经筋的循行路线、所主疾病以及治疗方法。

　　【注释】[1]髀指大腿或者大腿外侧。

　　[2]眇音渺，指胁下空软处。

　　[3]尻指尾骶部。

　　【白话解】足少阳经的经筋，起于足第四趾趾端，沿足背上行结聚于外踝，再沿着胫骨外侧，向上结聚在膝部的外缘。足少阳经筋的一条分支，从外辅骨处分出，向上行至大腿部，在此又分为两支。行于前面的一支，结聚在伏兔之上；行于后面的一支，结聚在尾骶部；其直行的一支，向上行至胁下空软处及季肋部位，再向上行于腋部的前缘，横过胸旁，连结乳部，向上结聚于缺盆；它的另一直行支线，出腋部，穿过缺盆，穿出后行于足太阳经筋的前面，沿耳后绕至上额角，交会于巅顶，从头顶侧面向下走至颔部，又转向上结聚于颧部；还有一支支筋，从颧部发出，结聚在外眼角，成为眼的外维。足少阳经的经筋发病时，见足第四趾掣引转筋，并牵扯膝部外侧转筋，膝部不能屈伸；胭窝部位筋脉拘急，前面牵引髀部疼痛，后面牵引尻部疼痛，向上则牵引胁下空软处及软肋部作痛，向上牵引缺盆、胸侧乳部、颈部所维系的筋发生拘急。若是从左侧向右侧维络的筋拘急，则右眼不能张开，因为经筋上过右额角与跷脉并行，而阴阳跻脉在这里互相交叉，左右经筋也是互相交叉的，左侧的筋维络右侧，所以左额角筋伤，会引起右足不能活动，这就是&quot;维筋相交&quot;。治疗这一病证应当用火针疾刺疾出的方法，针刺的次数以病愈为度，针刺的穴位就是感觉疼痛的地方。这种病证就叫做孟春痹。

　　【原文】足阳明之筋，起于中三指，结于跗上，邪外上加于辅骨，上结于膝外廉，直上结于髀枢，上循胁属脊其直者，上循千[1]，结于膝；其支者，结于外辅骨，合少阳其直者，上循伏兔，上结于髀，聚于阴器，上腹而布，至缺盆而结，上颈，上挟口，合于顺，下结于鼻，上合于太阳。太阳为目上网，阳明为目下网其支者，从颊结于耳前。其病足中指支胫转筋，脚跳坚，伏兔转筋，髀前肿，瘸疝，腹筋急，引缺盆及颊，卒口僻急者，目不合，热则筋纵，目不开。颊筋有寒，则急，引颊移口；有热则筋弛纵，缓不胜收，故僻。治之以马膏，膏其急者以白酒和桂，以涂其缓者，以桑钩钩之，即以生桑灰置之坎中，高下以坐等。以膏熨急颊，且饮美酒，啖美炙肉，不饮酒者，自强也，为之三拊而已。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名日季春痹也。

　　【提要】本段论述足阳明经经筋的循行路线、所主疾病以及治疗方法。

　　【注释】[1]骨干小腿骨。

　　【白话解】足阳明经之筋，起于足次趾与中趾之间，结聚于足背上；斜行的一支，从足背的外侧向上至辅骨，结聚于膝外侧，再直行向上结聚于髀枢，又向上沿着胁部络属于脊柱；直行的一支，从足背向上沿胫骨，结聚在膝部；由此分出的支筋，结聚于外辅骨，与足少阳的经筋相合；其直行的支筋，沿辅骨上行，结聚在大腿部，并结聚于阴器，又向上行，散布在腹部，上行至缺盆部结聚，然后上行通过颈部，环绕在口的周围，再汇合于颧部，向下结于鼻，从鼻旁上行与太阳经筋相合。太阳经的小筋网维于眼的上胞，阳明经的小筋网维于眼的下胞；另一条从颧部发出的支筋，通过颊部结聚于耳前。足阳明经的经筋发病，可见足中趾、胫部转筋，足部有跳动感并有强直的感觉，伏兔部转筋，髀前肿，癞疝，腹部筋脉拘急。向上牵引到缺盆及颊部，突然发生口角歪斜，筋脉拘急的一侧眼睑不能闭合，如有热则筋脉弛纵眼不能睁开。颊筋如果有寒就发生拘急、牵引颊部而致口角歪斜；有热则筋脉弛缓、收缩无力，发生口部歪向一侧。治疗口角歪斜的方法，是用马脂油涂在拘急一侧的面颊上，以润养其拘急之筋，再以白酒调和桂末，涂在弛缓一侧的面颊上，使筋脉温通，然后再用桑钩钩住病人的口角，以调整其歪斜，使其复位。另外，用桑木炭火放入地坑，坑的高低以患者坐位时，能烤到颊部为宜，同时用马脂温熨拘急一侧的面颊，令患者喝一些酒，吃些烤肉之类的美味，不能饮酒的病人也要勉强喝一些，并再三地用手抚摩患处，以舒筋活络。其他病的治疗，可应用燔针，以疾进疾出的手法治疗，针刺的次数以病愈为度，以疼痛的部位为针刺的穴位，这种病叫做季春痹。

　　【原文】足太阴之筋，起于大指之端内侧，上结于内踝；其直者，络于膝内辅骨[1]上循阴股，结于髀，聚于阴器，上腹结于脐，循腹里，结于肋，散于胸中；其内者，著于脊。其病足大指支内踝痛，转筋痛，膝内辅骨痛，阴股引髀而痛，阴器纽痛，上引脐两胁痛，引膺中脊内痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，命日孟秋痹也。

　　【提要】本段介绍足太阴经经筋的循行路线、所主疾病以及治疗方法。

　　【注释】[1]辅骨即腓骨。

　　【白话解】足太阴经的经筋，起于足大趾趾端的内侧，上行结聚于内踝；其直行的支线，向上结聚于膝内的腓骨，沿股内侧上行，结聚于髀部，继而结聚在前阴，再上行至腹部，结聚于脐部，沿腹内上行，然后结于两胁，散布于胸中。其行于内侧的一支附着于脊柱两旁。足太阴经的经筋发病，可见足大趾牵引内踝作痛，转筋，膝内辅骨疼，股内侧牵引至髀部作痛，阴器象扭转一样拘紧疼痛，并向上牵引脐部及两胁作痛，进而牵引胸及脊内作痛。治疗本病应采取燔针，用速刺疾出法，针刺的次数以病愈为度，以痛处为针刺的穴位。这种病证叫做孟秋痹。

　　【原文】足少阴之筋，起于小指之下，并足太阴之筋，邪走内踝之下，结于踵，与太阳之筋合，而上结于内辅之下，并太阴之筋，而上循阴股，结于阴器，循脊内挟膂上至项，结于枕骨，与足太阳之筋合。其病足下转筋，及所过而结者皆痛及转筋。病在此者，主痫瘼及痉，在外者不能俯，在内者不能仰。故阳病者，腰反折不能俯，阴病者，不能仰。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。在内者熨引饮药，此筋折纽，纽发数甚者死不治，名日仲秋痹也。

　　【提要】本段论述足少阴经经筋的循行路线、所主疾病以及治疗方法。

　　【白话解】足少阴经的经筋，起始于足小趾的下方，然后进入足心，行于足的内侧，与足太阴经筋并行，再斜行向上，至内踝之下，结聚于足跟，向下与足太阳经筋相合，向上结聚于内辅骨下方，在此与足太阴经筋并行，向上沿大腿根部内侧结聚于阴器，再沿着脊柱旁肌肉上行至项部，结聚于头后部的枕骨，与足太阳经筋相合。足少阴经的经筋发病，可见足心发生转筋，且其经筋所经过和所结聚的部位，都有疼痛和转筋的证候出现。足少阴经筋发生的主要病证还有痫证、抽搐和项背反张等。病在背侧的不能前俯，病在胸腹侧的不能后仰。背为阳，腹为阴，阳病项背部筋急，腰部向后反折，身体就不能前俯；阴病腹部筋急，使身体向前曲，就不能后仰。治疗这种病应采用燔针，用速刺急出法，针刺的次数以病愈为度，以痛处为针刺的穴位。病在胸腹内不宜针刺的，可熨贴患处，加以按摩导引以舒筋脉，并饮用汤药以养血。若本经的经筋反折纠结，而且发作次数频繁，病情很重的，往往是不治之证。这种病称做仲秋痹。

　　【原文】足厥阴之筋，起于大指之上，上结于内踝之前，上循胫，上结内辅之下，上循阴股，结于阴器，络诸筋。其病足大指支内踝之前痛，内辅痛，阴股痛转筋，阴器不用，伤于内则不起，伤于寒则阴缩入，伤于热则纵挺不收，治在行水清阴气；其病转筋者，治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，命日季秋痹也。

　　【提要】本段论述足厥阴经经筋的循行路线、所主疾病以及治疗方法。

　　【白话解】足厥阴经的经筋，起始于足大趾的上方，上行结聚在内踝之前，再向上沿着胫骨结聚于内侧辅骨之下，又沿着大腿根部的内侧上行结聚于前阴，并联络足三阴及足阳明各经的经筋。足厥阴经的经筋发病，可见足大趾牵引内踝前部疼痛，内侧辅骨处也感到疼痛，腿的内侧疼痛转筋，前阴不能发挥作用，如果房劳过度耗伤了阴精，就会发生阳痿不举。伤于寒邪就会发生阴器内缩，伤于热邪则出现阴器挺长不收。治疗本病应采用利水渗湿及清化湿热的方法调节厥阴经之气；对于疼痛转筋一类的疾患，应采用燔针，用速刺疾出法，针刺的次数以病愈为度，以痛处为针刺的穴位。这病称为季秋痹。

　　【原文】手太阳之筋，起于小指之上，结于腕，上循臂内廉，结于肘内锐骨[1]之后，弹之应小指之上，入结于腋下；其支者，后走腋后廉，上绕肩胛，循颈出走太阳之前，结于耳后完骨；其支者，入耳中直者，出耳上，下结于颔，上属目外眦。其病小指支，肘内锐骨后廉痛，循臂阴，入腋下，腋下痛，腋后廉痛，绕肩胛引颈而痛，应耳中鸣痛引颔，目瞑良久乃得视，颈筋急，则为筋瘘颈肿[2]，寒热在颈者。治在燔针劫刺之，以知为数，以痛为输。其为肿者，复而锐之。本支者，上曲牙，循耳前属目外眦，上颔结于角，其痛当所过者支转筋。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名日仲夏痹也。

　　【提要】本段论述手太阳经经筋的循行路线、所主疾病以及治疗方法。

　　【注释】[1]锐骨高骨之意。此处指肘内的高骨。

　　[2]筋瘘颈肿张介宾注&quot;即鼠瘰之属&quot;。即瘰疬。

　　【白话解】手太阳经的经筋，起始于手小指的上部，结聚于手腕，沿前臂内侧上行，结聚于肘内高骨的后边。如果用手指弹拨此处的筋，酸麻的感觉能反映到小指上，再上行人结于腋下；其分支，向后行至腋窝的后缘，上绕肩胛，沿颈部行于足太阳经筋的前面，结聚在耳后的完骨；由此又分出一条支筋，进入耳中；它的直行部分，从耳出，上行，又向下结聚于腮部，再折上行，联属外眼角。手太阳经的经筋发病，可见手小指掣引肘内高骨后缘疼痛，沿手臂侧至腋下及腋下后侧的部位，都感到疼痛，环绕肩胛并牵引到颈部也发生疼痛，并出现耳中鸣响疼痛，同时牵引颔部、眼部，眼睛闭合后，须经过较长时间，才能看清物体，恢复视力。颈筋拘急时，可发尘筋瘘、颈肿等证；寒热发生于颈部的，应采用燔针，以速刺急出的方法针刺，刺的次数以病愈为度，以痛处为穴。刺后颈肿不消退的，再改用锐利的针刺治。这种疾病称为仲夏痹。

　　【原文】手少阳之筋，起于小指次指之端，结于腕，中循臂，结于肘，上绕牖外廉、上肩、走颈，合手太阳；其支者，当曲颊n3入系舌本；其支者，上曲牙引，循耳前，属目外眦，上乘颔，结于角。其病当所过者，即支转筋，舌卷。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名日季夏痹也。

　　【提要】本段论述手少阳经经筋的循行路线、所主疾病以及治疗方法。

　　【注释】[1]曲颊指下颌角。[2]曲牙颊车穴别名。

　　【白话解】手少阳经的经筋，起始于无名指靠近小指的一侧，上行结聚在腕部，再沿着手臂上行结聚于肘部，向上绕着大臂的外侧，经过肩部行至颈部，与手太阳的经筋相合。从颈部分出的一支，在下颌角的部位深入于里，联系舌根；另一分支，向下走至颊车穴，沿着耳向前行进，联属外眼角，向上经过额部，最终结聚在额角。手少阳经的经筋发病，可见本经的经筋循行部位发生掣引、转筋和舌体卷曲的现象。治疗时，应采用火针，采用速刺急出法，针刺的次数以病愈为度，以痛处为穴。这种病称为季夏痹。

　　【原文】手阳明之筋，起于大指次指之端，结于腕，上循臂，上结于肘外，上孺，结于鹪其支者，绕肩胛，挟脊直者，从肩脶上颈其支者，上颊，结于烦；直者，上出手太阳之前，上左角，络头，下右颔。其病当所过者，支痛及转筋，肩不举，颈不可左右视。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名日孟夏痹也。

　　【提要】本段论述手阳明经经筋的循行路线、所主疾病以及治疗方法。

　　【白话解】手阳明经的经筋，起始于食指靠近大指的侧端，结聚于腕部，沿着手臂上行，结聚在肘的外侧，沿大臂上行，进而结聚于肩髑。它的分支，绕过肩胛，挟于脊柱的两侧；它的直行部分，从肩髑上行至颈部；从这里分出的一支，上行至颊部，结聚在颧部；直行的分支，从颈部向上，出于手太阳经筋的前方，上行至左额角，网络头部，再下行进入右腮部。手阳明经的经筋发病，可见该经筋所循行和结聚的部位掣引转筋及疼痛，肩部不能抬举，颈部不能左右转动、顾视。治疗这种病证，应采取火针，速刺急出法，针刺的次数以病愈为度，以疼痛处为针刺的穴位。这种病称为孟夏痹。

　　【原文】手太阴之筋，起于大指之上，循指上行，结于鱼后，行寸口外侧，上循臂，结肘中，上牖内廉，入腋下，出缺盆，结肩前脶，上结缺盆，下结胸里，散贯贲，合贲下抵季胁。其病当所过者，支转筋痛，甚成息贲，胁急吐血。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。名日仲冬痹也。

　　【提要】本段论述手太阴经经筋的循行路线、所主疾病以及治疗方法。

　　【白话解】手太阴经的经筋，起始于手大指的末端，沿大指上行，结聚在手小鱼际之后，继续上行于寸口部位的外侧，再沿手前臂上行，结聚在肘中，再上行至臂部的内侧，进入腋下，出于缺盆，结聚在肩髑之前，又返回，向上结于缺盆，自腋下行的一支进入胸中，结于胸内，散布于横膈部，与手厥阴经的经筋合于膈部，继而下行抵达季胁部位。手太阴经的经筋发病，可见本经筋所循行结聚的部位掣引、转筋、疼痛，严重的，可发展为息贲病，呼吸急促，气逆喘息，或胁下拘急，吐血。治疗该病时，应采取火针，速刺急出，针刺次数以病愈为度，痛处为穴。这种病证叫做仲冬痹。

　　【原文】手心主之筋，起于中指，与太阴之筋并行，结于肘内廉，上臂阴，结腋下，下散前后挟胁；其支者，入腋，散胸中，结于臂[1]。其病当所过者，支转筋前及胸痛息贲。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输，名日孟冬痹也。

　　【提要】本段论述手厥阴经经筋的循行路线、所主疾病以及治疗方法。

　　【注释】[1]臂根据《甲乙经》、《太素》作&quot;贲&quot;，指胸膈部。

　　【白话解】手厥阴心包经的经筋，起始于手中指端，沿指，上行，通过掌后与手太阳经筋并行，结聚于肘的内侧，向上行经过肘的内侧而结聚于腋下，从腋下前后布散，挟两胁分布；它的分支，人于腋下，散布于胸中，结聚于膈部。手厥阴心包经的经筋发病，可见本经筋所循行、结聚的部位掣引、转筋，以及胸痛或成息贲病，出现呼吸迫促、上逆喘息的病状。治疗时应采取燔针，用速刺疾出法，针刺次数以病愈为度，以痛处为穴。这种病就叫孟冬痹。

　　【原文】手少阴之筋，起于小指之内侧，结于锐骨，上结肘内廉，上入腋，交太阴，挟乳里，结于胸中，循臂下系于脐。其病内急心承伏梁，下为肘网。其病当所过者，支转筋，筋痛。治在燔针劫刺，以知为数，以痛为输。其成伏梁唾血脓者，死不治。经筋之病，寒则反折筋急，热则筋弛纵不收，阴痿不用。阳急则反折，阴急则俯不伸。烨刺者，刺寒急也，热则筋纵不收，无用燔针，名日季冬痹也。足之阳明，手之太阳，筋急则口目为噼，眦急不能卒视，治皆如右方也。

　　【提要】本段论述手少阴经经筋的循行路线、所主疾病以及治疗方法。

　　【白话解】手少阴心经的经筋，起始于手小指的内侧，循小指上行，结聚于掌后小指侧高骨，再向上结聚于肘的内侧，继而上行人腋内，与手太阴经筋相交，走向胸部，伏行于乳内，结聚在胸中，沿膈下行联系脐部。手少阴经的经筋发病，可见胸内拘急，心下有积块坚伏，名为伏梁病。上肢的经筋发病，肘部牵引拘急，屈伸不利。总的来说，手少阴经筋发病，可见本经筋所循行或结聚的部位掣引、转筋和疼痛。治疗时应采用燔针，用速刺急出法，针刺次数以病愈为度，以痛处为穴。若病已发展成伏梁而出现吐脓血的，为脏气已损，病情加剧的死证。大凡经筋发病，遇寒则筋脉拘急，遇热则筋脉松弛，甚至出现阳痿不举。背部的筋挛急，则脊背向后反张；腹部的筋挛急，则身体向前弯曲而不能伸直。蟀刺是烧针的刺法，它治疗因受寒造成的筋急之病，如果是因热而造成的筋脉弛缓的病证，便不宜采用火针了。这类疾病称为季冬痹。足阳明经筋和手太阳经筋拘急，会发生口眼喁斜；眼角拘急时，不能正常地视物。治疗这些病证，都应采用上述的蟀针劫刺法。