　　主位

　　安徐而静，柔节先定，虚心平意以待须。

　　主明

　　目贵明，耳贵聪，心贵智。以天下之目视则无不见也，以天下之耳听则无不闻也，以天下之心虑则无不知也。辐凑并进，则明不塞矣。

　　主听

　　听之术，曰：勿望而距，勿望而许。许之则失守，距之则闭塞。高山，仰之不可极也；深渊，度之不可测也。神明之德，正静其极也。

　　主赏

　　用赏者贵诚，用刑者贵必。刑赏信必于耳目之所见，则其所不见，莫不暗化矣。诚，畅乎天地，通于神明，见奸伪也？

　　主问

　　一曰天之，二曰地之，三曰人之，四（曰）上下，左右前后，荧惑其处安在？

　　主因

　　心不为九窍，九窍治；君不为五官，五官治。为善者，君予之赏；为非者，君予之罚。君因其所以来，因而予之，则不劳矣。圣人因之，故能掌之。因之修理，故能长久。

　　主周

　　人主不可不周。人主不周则群臣下乱。寂乎其无端也。外内不通，安知所怨？关闬不开，善否无原。

　　主参

　　一曰长目，二曰飞耳，三曰树明。明知千里之外，隐微之中，曰动奸。奸动则变更矣。

　　督名

　　修名而督实，按实而定名。名实相生，反相为情。名实当则治，不当则乱。名生于实，实生于德，德生于理，理生于智，智生于当。

　　【译文参考】

　　主位

　　安定沉着而保持静默，和柔克制而率先保持镇定，虚心平意地准备着和等待着。

　　主明

　　目贵在明，耳贵在聪，心贵在智。利用天下人的眼睛看，没有看不到的事物；利用天下人的耳朵听，没有听不到的消息；利用天下人的心思考虑，就没有理解不了的问题。集中大家的力量共同行事，聪明就不会被蒙蔽了。

　　主听

　　听取情况的方法是：不要一下子就拒绝，也不要一下子就肯定。肯定则可能失误，拒绝则可能闭塞。要象高山一样，仰视看不到顶；象深渊一样，计量摸不到底。象神明的德性一样，端正、冷静到极点。

　　主赏

　　行赏贵在信实。处刑贵在坚决。刑赏信实坚决，对于亲身耳闻目见的人兑现了，那么，没有亲身见到的，也无不潜移默化了。“信实”这一点，有着畅行天地、通于神明的力量，何况对于奸邪的人们呢？

　　主问

　　一是天上的，二是地上的，三是人间的。四方上下，左有前后。不清楚之处都在哪里呢？

　　主因

　　心不包办九窍的事，九窍会治理得好；君主不包办大臣的事，大臣会治理得好。做好了的，君主给予赏赐；犯错误的，君主给予刑罚。君主只需利用人们提供的成果，因而给予赏罚就不至政务烦劳了。圣人就是能做到“因势利导”，所以就能管理。因势利导能够合理，所以国运长久。

　　主周

　　人君不可不注意保密，不保密则群臣在下面会发生混乱。静默地不露出任何倾向，使内外不串通消息，人们怎么能产生不满呢？传话的门户不开，好坏的传闻也就没有发源地了。

　　主参

　　第一是看得远，第二是听得远，第三是做到明察。明察到了解千里之外和隐微之中的情况，便可以洞察奸恶。奸恶被洞察，变乱就被阻止了。

　　督名

　　依照名称考察实际，根据实际确定名称。名、实互相促进，反过来又互为说明。名实相当则治，不相当则乱。名产生于实，实产生于德，德产生于理，理产生于智，智则产生于“当”。