　　立国

　　凡立国都，非于大山之下，必于广川之上；高毋近旱，而水用足；下毋近水，而沟防省；因天材，就地利，故城郭不必中规矩，道路不必中准绳。

　　大数

　　无为者帝，为而无以为者王，为而不贵者霸，不自以为所贵，则君道也。贵而不过度，则臣道也。

　　地政

　　地者，政之本也。朝者，义之理也。市者，货之准也。黄金者，用之量也。诸侯之地，千乘之国者，器之制也。五者其理可知也，为之有道。地者政之本也，是故地可以正政也，地不平均和调，则政不可正也；政不正，则事不可理也。

　　阴阳

　　春秋冬夏，阴阳之推移也。时之短长，阴阳之利用也；日夜之易，阴阳之化也；然则阴阳正矣，虽不正，有余不可损，不足不可益也。天地莫之能损益也。然则可以正政者地也。故不可不正也，正地者，其实必正，长亦正，短亦正；小亦正，大亦正；长短大小尽正。正不正，则官不理；官不理，则事不治；事不治，则货不多；是故何以知货之多也？曰：事治。何以知事之治也？曰：货多。货多事治，则所求于天下者寡矣，为之有道。

　　爵位

　　朝者，义之理也。是故爵位正而民不怨；民不怨，则不乱，然后义可理。理不正，则不可以治；而不可不理也，故一国之人，不可以皆贵；皆贵，则事不成而国不利也。为事之不成，国之不利也。使无贵者，则民不能自理也，是故辨于爵列之尊卑，则知先后之序，贵贱之义矣，为之有道。

　　务市事

　　市者，货之准也。是故百货贱，则百利不得。百利不得，则百事治。百事治，则百用节矣；是故事者生于虑，成于务，失于傲。不虑则不生，不务则不成，不傲则不失，故曰：市者可以知治乱，可以知多寡，而不能为多寡，为之有道。

　　黄金

　　黄金者，用之量也。辨于黄金之理，则知侈俭。知侈俭，则百用节矣，故俭则伤事，侈则伤货；俭则金贱，金贱则事不成，故伤事。

　　侈则金贵，金贵则货贱，故伤货。货尽而后知不足，是不知量也，事已，而后知货之有余，是不知节也，不知量，不知节不可，为之有道。

　　诸侯之地千乘之国

　　诸侯之地，千乘之国者，器之制也。天下乘马服牛，而任之轻重有制，有壹宿之行，道之远近有数矣。是知诸侯之地千乘之国者，所以知地之小大也，所以知任之轻重也；重而后损之，是不知任也；轻而后益之，是不知器也。不知任不知器不可，为之有道。

　　士农工商

　　地之不可食者，山之无木者，百而当一。涸泽，百而当一。地之无草木者，百而当一。樊棘杂处，民不得入焉，百而当一。薮，镰缠得入焉，九而当一。蔓山，其木可以为材，可以为轴，斤斧得入焉，九而当一。汎山，其木可以为棺，可以为车，斤斧得入焉，十而当一。流水，网罟得入焉，五而当一。林，其木可以为棺，可以为车，斤斧得入焉，五而当一。泽，网罟得入焉，五而当一。命之曰地均，以实数。方六里，命之曰暴。五暴命之曰部。五部命之曰聚。聚者有市，无市则民乏。五聚命之曰某乡，四乡命之曰方，官制也。官成而立邑。五家而伍，十家而连，五连而暴。五暴而长，命之曰某乡。四乡命之曰都，邑制也，邑成而制事。四聚为一离，五离为一制，五制为一田，二田为一夫，三夫为一家，事制也。事成而制器，方六里，为一乘之地也。一乘者，四马也。一马其甲七，其蔽五。四乘，其甲二十有八，其蔽二十。白徒三十人奉车两，器制也。方六里，一乘之地也。方一里，九夫之田也。黄金一镒，百乘一宿之尽也，无金则用其绢。季绢三十三制当一镒，无绢则用其布。经暴布百两当一镒，一镒之金，食百乘之一宿，则所市之地，六灸一斗，命之曰中，岁有市无市，则民不乏矣。方六里，名之曰社，有邑焉，名之曰央，亦关市之赋。黄金百镒为一箧，其货一谷笼为十箧。其商茍在市者三十人。其正月十二月，黄金一镒，命之曰正。分春曰书比，立夏曰月程，秋曰大稽。与民数得亡。三岁修封，五岁修界。十岁更制，经正也。十仞见水不大潦，五尺见水不大旱，十一仞见水轻征，十分去二三，二则去三四，四则去四，五则去半，比之于山。五尺见水，十分去一，四则去三，三则去二，二则去一，三尺而见水，比之于泽。距国门以外，穷四竟之内，丈夫二犁，童五尺一犁，以为三日之功。正月，令农始作，服于公田农耕，及雪释，耕始焉，芸卒焉。士闻见博，学意察，而不为君臣者，与功而不与分焉。贾知贾之贵贱，日至于市，而不为官贾者，与功而不与分焉。工治容貌功能，日至于市，而不为官工者，与功而不与分焉。不可使而为工，则视货离之实而出夫粟。是故智者知之，愚者不知，不可以教民。巧者能之，拙者不能，不可以教民。非一令而民服之也，不可以为大善。非夫人能之也，不可以为大功；是故非诚贾不得食于贾，非诚工不得食于工，非诚农不得食于农，非信士不得立于朝。是故官虚而莫敢为之请，君有珍车珍甲而莫之敢有。君举事，臣不敢诬其所不能。君知臣，臣亦知君知己也；故臣莫敢不竭力俱操其诚以来。道曰，均地分力，使民知时也，民乃知时日之蚤晏，日月之不足，饥寒之至于身也；是故夜寝蚤起，父子兄弟，不忘其功。为而不倦，民不惮劳苦。故不均之为恶也：地利不可竭，民力不可殚。不告之以时，而民不知；不道之以事，而民不为。与之分货，则民知得正矣，审其分，则民尽力矣，是故不使而父子兄弟不忘其功。

　　圣人

　　圣人之所以为圣人者，善分民也。圣人不能分民，则犹百姓也，于己不足，安得名圣。是故有事则用，无事则归之于民，唯圣人为善讬业于民。民之生也，辟则愚，闭则类，上为一。下为二。

　　失时

　　时之处事精矣，不可藏而舍也。故曰，今日不为，明日忘货。昔之日已往而不来矣。

　　地里

　　上地方八十里，万室之国一，千室之都四；中地方百里，万室之国一，千室之都四。下地方百二十里，万室之国一，千室之都四。以上地方八十里，与下地方百二十里，通于中地方百里。

　　【译文参考】

　　立国

　　凡是营建都城，不把它建立在大山之下，也必须在大河的近旁。高不可近于干旱，以便保证水用的充足；低不可近于水潦，以节省沟堤的修筑。要依靠天然资源，要凭借地势之利。所以，城郭的构筑，不必拘泥于合乎方圆的规矩；道路的铺设，也不必拘泥于平直的准绳。

　　大数

　　能做到“无为而治”的，可立帝业。为政而不为政务所累，显得无可操劳的，可成王业。为政而谦虚不自贵的，可成霸业。不自以为贵是作君主的准则，贵而不超越应守的规范，是作臣子的准则。

　　阴阳

　　土地是政事的根本，朝廷是仪法的体现，市场是商品供求的状况的标志，黄金是计量财用的工具，—个诸侯国拥有兵车千辆，是军备的制度。这五个方面，其道理是可以理解的，实行起来也是有一定规律的。

　　土地是政事的根本。所以，土地可以调整政事。土地不公平折算而划一，政事活动就无法公正。没有公正的政事活动，生产就无法管理。

　　春秋冬夏是阴阳的推移，农时长短是阴阳的作用，白天和黑夜的更替是阴阳的变化。阴阳的运动是正常的。即使有时失常，多的不能减少，少的也无法增加。天时，它是非人力所能损益的。可以用来调整政事的，只有土地。所以，对土地不可不加以整顿。整顿土地，其实际可耕的数字，一定要进行核正。长的要核正，短的要核正，大的要核正，小的要核正，长短大小都要核正准确。土地不核正准确，官府就无法治理；官府无法治理，农事就办不好；农事办不好物资就不会丰富。所以，怎样知道物资丰富呢？回答是，农事搞得好。怎样看出农事搞得好呢？回答是物资丰富。一旦物资丰富，农事搞好，就可以少求助于他人了。掌握起来，也是有规律的。

　　爵位

　　朝廷是仪法的体现。所以，朝廷爵位安排正确，人民才不会怨恨；人民没有怨恨，就不会作乱；然后，仪法才可以体现。如果安排不公正，就不可能体现。看来，一国之人不可能都尊贵，都尊贵了，事情不好办，还对国家不利。正因为事情不好办对国家不利，若没有少数人尊贵，人们是不能自己管理自己的。所以，分清爵位排列的高低，人们才知道先后的次序和贵贱的仪法。管理起来也是有规可循的。

　　务市事

　　市场是商品供求状况的标志。所以，各种货物价格低廉。各种商业就不能获得高利；各种商业无高利，各项事业就都能搞好；各项事业搞好了，各项需求就都能得到适度的满足。这就是说，事情总是产生于谋虑，成功于努力，失败于骄傲轻心。不谋虑则不能产生，不努力则不能成功，不骄傲轻心则不致失败；所以说，通过市场，可以通晓社会的治乱，可以通晓物资的多寡，只是不能通过它创造物资的多寡而已。掌握起来，也是有规律的。

　　士农工商

　　黄金是计量财用的工具。懂得黄金的道理，就懂得什么是奢侈和俭省。懂得奢侈与俭省，各项用度都能得到适度的满足。国家用度过少，对举办事业不利；过多，、对商品资源不利。因为，国用过少，则金价低了，金价低则各项事业不好办，故对事业不利。国用过多则金价高，金价高则商品太贱，所以对资源不利。等到商品消耗光，才知道不足，这是不懂得适量的原故；等到事业完成后，才发觉商品过剩，这是不懂得合度的原故。不懂得适量，不知道适度都不行。而要懂得它们，也是有规律的。

　　天下各地，驾驭牛马，其负担轻重，都有一定的限度。有一宿(三十里)的实际行程，可行的里程远近，也就心中有数了。因此，知道一个诸候国可以出兵车千辆这个标准，就可以算出军备规模的大小，也可以算出负担的轻重。征收重了以后再来削减，那是不了解负担能力；征收轻了以后再来增加，那是不了解军备规模。不了解负担能力和军备规模都不行。而要掌握它们，也是有规律的。

　　对于不生五谷的土地和没有树木的荒山，百亩折合成一亩可耕地。干枯的沼泽，也是百而当一。不生草木的土地，百而当一。荆棘丛杂无法进去人的土地，也是百而当一。芦荡草泽，但可以带上镰绳进去采伐的，九亩折合一亩。丘陵，其树木可以当材料，可以做车轴，而且人们带上刀斧可以进去采伐的，也是九而当一。高山，其树木可以做棺，可以做车，而且人们带上刀斧可以进得去的，十亩折成一亩。水流，可以下网捕鱼的，五亩折成一亩。森林，其树木可以做棺，可以做车，而且刀斧能进得去的，也是五而当一。湖泽，可以下网捕鱼的，也是五亩折成一亩。以上就叫作：以可耕面积的实数对土地进行折算。

　　六里见方的区域命名为暴，五暴命名为部，五部命名为聚。聚要有集市，没有集市则人们缺乏日用品。五聚叫作某乡，四乡叫作方。这是行政组织制度。行政组织一经建立，就来建立地方居民组织。把五家编成一伍，十家编成一连，五连编成一暴，五暴编成一长，称它作某乡。四乡命名为都。这是居民组织制度。居民组织一经建立，就来组织生产。四聚算作一离，五离算作一制，五制算作一田，二田算作一夫，三夫算作一家。这是生产组织的制度。生产组织一经建立。就来组织军备。六里见方的土地出兵车一乘。一乘四马，一马配备甲士七人，盾手五人。一乘则共有甲士二十八，盾手二十。还配备民夫三十人，负责兵车的后勤。这就是军备的制度。

　　六里见方的土地出一辆兵车，每一平方里是九个农夫的田地。一锐黄金是供应百辆兵车一宿的费用。没有黄金可以用丝绢代替，细绢三十三制折为黄金一镒。没有绢可以用布，一百匹细白布折为黄金一镒，一镒的黄金即供百乘兵车食用一宿的费用。这样，征收布匹的地方，合六步土地征粮一斗，这是中等年成的税率。

　　要有集市，没有集市则民用缺乏。六里见方的地域，称之为“社”；有居民的邑，名之为“央”。也要征收关税和市场税。按黄金百镒为一筐来算，货物一谷笼算作十筐；集市的商人如果达到三十人，从正月到十二月年收黄金一镒，这就叫作征税了。每年的春分公布税率；立夏则按月核实，秋天则统计总的征税情况；还要统计商民人数的增减。

　　三年修整一次田埂，五年修整一次田界，十年进行一次重新划定。这些都应成为常例。一般一切深见水的土地，不会发生大潦；五尺深见水的土地，不会发生大旱。一仍见水的土地，要减轻租税十分之一，二仞则减收十分之二，三仍减十分之三，四仍减十分之四，五仍则减半，相当于山地。至于五尺见水的土地，也减税十分之一；四尺的减十分之二，三尺的减十分之三，二尺的减十分之四；而一尺见水的土地，就相当于沼泽了。

　　从都城城门以外，到全国所有地区，成年男子按两犁的定数，未成年男子按一犁定数，都要为君主服役三天。正月就命令农民开始耕作，到公田服役；从雪化春耕时起，直到夏锄为止。对于见识广、学问博、断事精明的“士”，凡是没有成为君主臣吏的，也要服役而不分配收益。对于熟悉物价贵贱，并在集市上交易的商人，凡不是官商的，也要服劳役而不分配收益。对于讲求器物样式功能，参加集市交易的手工业者，凡不是官家工匠的，也要服劳役而不分配收益。至于不能使其直接出工的人们，就看他们所差的实际数字，交纳补偿力役的粮食。

　　只有智者明白而愚人不明白的事，不可以要求一般人民。只有巧者能做到而笨人做不到的事，也不可要求一般人民。若不是命令一下，人人都能实行，就不能达到大治；若不是人人都能做到，就不能建立大功。因此，非真正的商人，不得经商；非真正的工匠，不得为工；非真正的农夫，不得务农；不是名符其实的士人，不许在朝中做官。这样，即使官位有缺，也无人敢于冒请；即使君主有珍车、珍甲的待遇，也无人敢于妄求享有；国家举办大事，臣下也就不敢谎报他们所做不到的事情。君主了解臣下，臣下也知道君主了解自己。所以，臣下就不敢不尽心竭力、老老实实地为君主服务了。

　　事理告诉我们：把土地折算分租，实行分户经营，可以使人民自身抓紧农时。他们会关注季节的早晚、光阴的紧迫和饥寒的威胁。这洋，他们就能够晚睡早起，父子兄弟全家关心劳动，不知疲倦并且不辞辛苦地经营。而不把土地分配下去的害处，就是地利不能充分利用，人力不能充分发挥。不告知农时，人民就是不抓紧；不教以农事，人民就是不干活。实行了与民分货的制度，，人民就切实看到有得有征了；再明确征收的标准，人民就会尽力了。于是，不必督促，父子兄弟都会来关心生产的。

　　圣人

　　圣人之所以成为圣人，就是因为他善于分利于民。圣人不擅长分利于民，就同普通百姓一样了。自己总是贪而不足，怎么能算是圣人呢？所以，国家有事就取用于民，无事就藏富于民，只有圣人才善于把产业寄托于人民。人的本性，越是开导就越是通情达理，越是堵塞就越是悖逆。上面提供一个，下面就会回敬两个。

　　失时

　　农时对于农事来说是非常宝贵的，不能把它收藏起来使之停止不前。所以说，今天不进行生产，明天就没有财物。过去的时光，一经消逝就不再回来了。

　　地里

　　八十里见方的上等土地，可以负担一座上万户人口的城市和四座上千户人口的城镇。百里见方的中等土地，可以负担一座上万户人口的城市和四座上千户人口的城镇。一百二十里见方的下等土地，可以负担一座上万户人口的城市和四座上千户人口的城镇。因此，八十里见方的上等土地与一百二十里见方的下等土地，都相当于一百里见方的中等土地。