　　【原文】

　　孟子曰：“天下有道，以道殉身；天下无道，以身殉道。未闻以道殉乎人者也。”

　　【译文】

　　孟子说：“天下政治清明的时份，用道义随身行事；天下政治黑暗的时候，用生命捍卫道义。没有听说过牺牲道义而屈从于他人的。”

　　【读解】

　　“天下有道，以道殉身”就是“天下有道则见”（《论语·泰伯》），就是“邦有道则仕”（《论语·卫灵公》），也就是，“达则兼善天下”（“孟子·尽心上》）。

　　但“天下无道，以身殉道”却似乎比“无道则隐”，“邦无道则可卷而怀之”和“穷则独善其身”来得要壮烈一些，而大有“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”（《论语·卫灵公》）的意思了。

　　杀身成仁便是以身殉道。

　　只有叛徒才以道殉人。

　　当然，从更深层次的意思来理解，“无道则隐”，“邦无道则可卷而怀之”和“穷则独善其身”也可以说得上是“以身殉道”的表现，因为这样做是为了“道”而舍弃了自身的所谓“前程”，只不过没有舍弃生命罢了。

　　只要不屈志变节，也就不是以道殉人。

　　“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！”（李白）

　　这虽然也没有“杀身”，而只是“独善其身”，但却是不愿以道殉人的典型。

　　虽无壮烈，却也大义凛然。