　　【原文】

　　孟子曰：“不孝有三，无后为大。舜不告而娶，为无后也。君子以为犹告也。”

　　【译文】

　　孟子说：“不孝的情况有三种，其中以没有后代的罪过为最大。舜没有禀告父母就娶妻，为的就是怕没有后代。所以，君子认为他虽然没有禀告，但实际上和禀告了一样。”

　　【读解】

　　这倒是发现了一个“新大陆”，大舜不是成了婚姻自主的先驱者了吗？

　　三种不孝不又到底是哪三种呢？

　　赵岐《孟子注》补充说：一味顺从，见父母有过错而不劝说，使他们陷入不义之中，这是第一种不孝。

　　家境贫穷，父母年老，自己却不去当官吃俸禄来供养父母，这是第二种不孝。

　　不娶妻生子，断绝后代，这是第三种不孝。也就是孟子所说的最大的不孝了。

　　当今社会，独身主义流行，那“大不孝”的“无后”之人恐怕正满街走，而且走得潇洒欢实着哩。

　　儒家这种“无后”为“大不孝”的思想是不是太陈腐落后而应该被批倒批臭了呢？

　　问题倒没有这样简单。从人类绵延发展需要人口再生产的角度和“父母之心，人皆有之”的人性情态来看，“无后”似乎并非没有罪过。不然的话，“断子绝孙”怎么会成为人们最刻毒的诅咒呢？

　　想想看，如果人人都抱独身主义，人人“无后”，用不了百年，人类何在呢？

　　不可想象啊！