　　【原文】

　　孟子曰：“世俗所谓不孝者五：惰其四支①，不顾父母之养，一不孝也；博养好饮酒，不顾父母之养，二不孝也；好货财，私妻子，不顾父母之养，三不孝也；从②耳目之欲，以为父母戮③，四不孝也；好勇斗很④，以危父母，五不孝也。

　　【注释】

　　①四支：即四肢。②从：同“纵”。③戮：羞辱。④很：同“狠”

　　【译文】

　　孟子说：“通常认为不孝的情况有五种：四肢懒惰，不管赡养父母，这是第一种；酗酒聚赌，不管赡养父母，这是第二种；贪吝钱财，只顾老婆孩子，不管赡养父母，这是第三种；放纵＃色享乐，使父母感到羞辱，这是第四种；逞勇好斗，连累父母，这是第五种。”

　　【读解】

　　这五种不孝与“不孝有三，无后为大”的三种不孝又有所不同，加起来，不就是“不孝有八”了吗？

　　对于我们今天的人来说，这五种不孝的情况都仍然程度不同地存在着，但其中最为典型，最切中时弊的恐怕是第三种了：

　　好财货，私妻子，不顾父母之养。

　　新闻媒介报道也罢，漫画讽刺也罢，街谈巷议也罢，这一类事情的确是见得很多了。

　　养下不养上。下是“小皇帝”，上是“老长工”。

　　这些人怎么就没有想到，自己有一天也会老啊，而“小皇帝”又会有他们自己的“小皇帝”。

　　自己不就成为“老长工”了吗？

　　如此恶性循环，岂不悲哉！

　　可见，提倡孝敬父母，强调赡养父母，人人有责，到今天不仅没有过时，反而还具有非常重要的现实意义。