　　【原文】

　　孟子曰：“大人者，不失其赤子①之心者也。”

　　【注释】

　　①赤子：婴儿。

　　【译文】

　　孟子说：“伟大的人是童心未泯的人。”

　　【读解】

　　老玩童么？

　　当然不是。

　　伟大的人胸怀宽广，“宰相肚里能撑船”。而童心纯真不伪，本色自然。

　　宰相肚里之所以能撑船，是因为他不斤斤计较于一得之利，一孔之见，而能够保全自然无伪的本色，永远以一种童心般的新奇和纯真面对这个世界，生机蓬勃，以至于无的不知，无所不能。这里面的关键其实就是两点：一是纯真，二是大度。正是在这两点上，我们可以找到真正伟大的人物与童心的相通之处。

　　老子说：“常德不离，复归于婴儿。”（《老子》第二十章）

　　又说：“众人熙熙，如享太牢，如春登台，我独泊兮其未兆，如婴儿之未孩。”（《老子》）第二章》你看那众人应对攘往，好象赶赴丰盛的筵席，又像春天去登台眺望。只有我淡泊而无动于衷，就像那不知笑的婴儿一样。

　　老子的本意是宣扬归朴返真，淡泊宁静。不过，淡泊以明志，宁静以致远。与孟子这里的思想倒有异曲同工之妙。　归结起来说，真正伟大的人，倒不像我们一般小鸡肚肠的人那样想得复杂，患得患失，所以，反而能够保持一分童心，有时候表现出来，就像是一个童心未泯的人。