　　本篇以长文为主，内容几乎全是有关尧、舜、禹、汤、孔子百里奚等三代贤王和春秋贤人的事迹，具有重要的史料价值。但一般读者读来较为生涩，全篇原文共9章，本书除9·5“君权谁授”为全章外，前面3章均为节选。

　　大孝终身慕父母

　　【原文】

　　人少，则慕①父母；知好色，则慕少艾②；有妻子，则慕妻子；仕则慕君，不得于君则热中③。大孝终身慕父母。五十而慕者，予于大舜见之矣。

　　【注释】

　　①慕：爱慕，依恋。②少艾：指年轻美貌的人。③热中：焦急得心中发热。

　　【译文】

　　人在年幼的时候，爱慕父母；懂得喜欢女子的时候，就爱慕年轻漂亮的姑娘。有了妻子以后，便爱慕妻子；做了官便爱慕君王，得不到君王的赏识便内心焦急得发热。不过，最孝顺的人却是终身都爱慕父母。到了五十岁还爱慕父母的，我在伟大的舜身上见到了。

　　【读解】

　　终身都爱慕父母的有两种情况：

　　一种是终身都只爱慕父母，其他如年轻漂亮的姑娘、妻子、君王等统统不爱。

　　另一种是既终身爱慕你母，又不妨害爱姑娘，爱妻子，爱君王等。若以弗洛依德博士的观点来看，第二种是正常的情感心态，第一种则出于“恋父”、“恋母”情结了。

　　孟子这段话是通过对大舜作心理分析后引出的。大舜由于没有得到父母的喜爱，所以，即使获得了绝色美女和妻子，甚至自己已做了君王，达到了权力和财富的顶峰以后，也仍然郁郁寡欢，思蓦父母之爱。

　　所以，如果我们要做到“大孝”，那就应该既“终身慕父母”，又爱少艾和妻子，这才是健康正常的心态。