　　【原文】
　　
　　夫明晦有时，天道之常也，拟于人事则殊难形辨。

　　或曰：“‘君子以自强不息’何用晦为？”此言虽佳，然失之于偏。

　　天有阴晴，世有治乱，事有可为不可为。知其理而为之谓之明智，反之则为愚蠢。

　　晦非恒有，须养而后成。善养者其利久远，不善养者祸在目前。

　　晦亦非难养也，琴书小技，典故经传，善用之则俱为利器。

　　醇酒醉乡，山水烟霞，尤为养晦之炉鼎。

　　人所欲者，顺其情而与之；我所欲者，匿而掩之，然后始可遂我所欲。

　　君子养晦，用发其光；小人养晦，冀逞凶顽。晦虽为一，秉心不同。

　　至若美人遭嫉，英雄多难，非养晦何以存身？

　　愚者人嗤，我则悦安，心非悦愚，悦其晦也。

　　愚如不足，则加以颠。既愚且颠，谁谓我贤？养晦之功妙到毫巅。

　　【译文】

　　光明和阴晦都有固定的规律，这是自然规律运行的结果，然而用人事上的情形来比拟光明和阴晦，就很难从外表上判断出来。

　　有人说：“‘君子应该奋发图强，绝不停止’，为什么还要用晦呢？”这句话说得虽然很好，却可惜不够全面。

　　天有阴天晴天，人世也有治世和乱世的区别，人事更有可做和不可做的道理，明白了其中道理而采取行动的称之为“明智”，相反的情形就只能是愚蠢妄动了。

　　“晦”这种状态不是随时都有的，有时需要“养”才能成，善于养晦的人能得到长远的利益，不善于养晦的人，大祸就在眼前。

　　“晦”也并非是很难养的，小到弹琴、书法这些雕虫小技，大到经书典籍传世巨著，只要善于利用，都可以成为养晦的有力工具。

　　美酒和醉乡、山水风景，更是养晦的最好鼎炉。

　　别人想要的东西，要顺着他的想法给予他。我所想要的，却要想办法掩藏起来，不让人知道自己的想法，然后才能得到自己想要的一切。

　　君子养晦，是准备在适当的时机发挥自己才智；小人养晦，却是准备以后发泄自己心中的怨毒，虽然都是养晦，出发点却是不一样的。

　　至于漂亮的美女经常遭到嫉妒，英雄豪杰也往往多灾多难，在灾难临头时，不养晦怎能保存住自己。

　　愚蠢是众人所嘲笑的，我则乐于承受并心安理得，我也不是真心喜欢愚蠢，而是喜欢这种“晦”的谋略。

　　如果仅愚蠢还不足以迷惑对手，就再加以疯癫。既愚蠢，又疯疯癫癫，谁还能认为我贤明呢？这就达到了养晦功夫的顶端了。