　　【原文】
　　
　　心生万物，万物唯心。时世方艰，心焉如晦。

　　鼎革之余，天下荒残，如人患羸疾，不堪繁剧，以晦徐徐调养方可。

　　至若天下扰攘，局促一隅，举事则力不足，自保则尚有余，以晦为心，静观时变，坐胜之道也。

　　夫士莫不以出处为重，详审而后决。出难处易，以处之心居出之地，可变难为易。

　　廊庙枢机，自古为四站之地，跻身难，存身尤难。

　　惟不以富贵为心者，得长居焉。

　　古人云：“我不忧富贵，而忧富贵逼我。”人非恶富贵也，惧富贵之不义也。

　　兴利不如除弊，多事不如少事，少事不如无事。无事者近乎天道矣。

　　【译文】

　　心产生世上万物，万物的根源在于心。身逢乱世，时事艰危之时，心便也如阴天一样，进入“晦”的状态。

　　每次改朝换代之后，天下荒凉如同废墟，国家就像患有使人变得极为虚弱的重病的人一样，既不能多做事，也不能多运动，只能用“晦”的状态来慢慢调养。

　　至于天下大乱之时，自己只占据一角之地，吞并天下力量不足，保全自己倒还有余，就要以晦为心念，静静观察时局的变化，这是坐着就可以取胜的策略。

　　士大夫都以是从仕做官还是隐居不出为最重要的事，仔细衡量轻重得失才能做出决定，从政很难，隐居却很容易，如果用隐居的心态来做官，就可以化难为易了。

　　朝廷是执掌机密的显要位置，从古以来就是四面争夺交战的焦点，想到达这位置很难，在这位置上想站稳脚跟更难。

　　只有那些不把富贵看得很重的人，才能长久保住自己的位置。

　　古人说：“我并不担忧得不到富贵，却担心富贵来逼迫我。”人的本性没有讨厌富贵的，畏惧的只是富贵来的不义。

　　发起一桩有利的事不如除去一桩弊端，多一件事不如少一件事，少事又不如无事。做到使天下无事就接近上天运行的规律了。