　　【原文】
　　
　　诈虽恶名，亦属奇谋。

　　孙子曰：“兵不厌诈。”施之于常时，人亦难防。

　　运诈得理，可以成晦焉。

　　直道长而难行，歧路多而忧亡羊，妙心辨识，曲径方可通幽。

　　诈以求生，晦以图存。非不由直道，直道难行也。

　　操以诈而兴，莽以诈得名，诈之为术亦大矣，虽贤人有所不免。

　　厌诈而行实，固君子之本色；昧诈而堕谋，亦取讥于当世。

　　是以君子不喜诈谋，亦不可不识诈之为谋。

　　人皆喜功而诿过，我则揽过而推功，此亦诈也，卒得功而无过。

　　君臣之间，夫妇之际，尽心焉常有不欢，小诈焉愈加亲密，此理甚微，识之者鲜。

　　诈亦非易为也，术不精则败，反受其害，心不忍不成，徒成笑柄。

　　【译文】

　　诡诈虽然是不好听的名词，却也是可以出奇制胜的谋略。

　　孙子兵法上说：“兵不厌诈。”就是在平常时候施展出来，人也是难以防范的。

　　运用诈术只要合理适当，也可以达成“晦”这种状态。

　　笔直的大道漫长而又难以达到终点，小路众多却又使人茫然不知所从。只要细心观察思考，小路才是到达终点最快捷、最省力的途径。

　　用诡诈来求生，用晦来保全自己，这并不是不走正道，而是因为正道根本就行不通。

　　曹操因诡诈而兴霸业，王莽因为诡诈而得到了名声，诡诈作为一种谋略功效是很强大的，即使贤能的人也不免要使用。

　　讨厌诡诈而平平实实行事，这固然是君子的本色；然而不识诡诈陷入别人的奸谋中，也是要被当世的人讥笑的。

　　所以正人君子即使不喜欢使用诡诈的计谋，却也不能不知道这种手段的使用方法。

　　人们都喜欢归功自己却把过错推给别人，我却把过错揽到身上，把功劳推给别人，这也是一种诈晦，却最终能得到功劳而没有过错。

　　在君王和臣子，丈夫和妻子的关系中，尽心尽力的去侍奉也经常会有不欢快的事发生，使用一点诈谋反而会更加亲密牢固，这道理很微妙，知道的人很少。

　　诈晦也不是很容易做到的，技术不精湛就会失败，自己反要受到伤害，心里不够忍耐也做不成，只能成为别人笑话的把柄。