　　【原文】
　　
　　易曰：“趋吉避凶。”

　　夫祸患之来，如洪水猛兽，走而避之则吉，逆而迎之则亡。

　　是故兵法三十六，走为最上策。

　　避非只走也，其道多焉。最善者莫过于晦也。

　　扰敌、惑敌，使敌失觉，我无患焉。

　　察敌之情，谋我之势，中敌所不欲，则彼无所措手矣。

　　居上位者常疑下位者不忠，人之情不欲居人下也。遭上疑则危，释之之道谨忠而已。

　　如若避无可避，则束身归命，惟敌所欲，此则不避之避也。

　　避不得法，重则殒命，轻则伤身，不可不深究其理也。

　　古来避害者往往避世，苟能割舍嗜欲，方外亦别有乐天也。

　　避之道在坚，避须避全，勿因小绥而喜，勿因小利而动，当执定深、远、坚三字。

　　【译文】

　　易经上说：“人应该奔往吉利的地方，而躲避开凶险。”

　　灾祸患难的到来，如同洪水猛兽一样可怕，逃到别的地方避开它就会大吉大利，不顾利害，迎头赶上就只有死亡了。

　　兵法有三十六条计策，逃走和闪避才是最好的计策。

　　躲避并非只是逃跑，方法有很多种，最完善的方法没有超过“晦”的。

　　干扰、迷惑敌人，使敌人失去对我的辨别能力，我也就没有后患了。

　　观察揣摩敌手的情形和心理，从而建立自己的声势，站到敌手无法攻击的位置，敌手就无法向我动手了。

　　高高在上者常怀疑下属对自己的不忠，因为人的正常心理就是不甘居人下，遭到上面的怀疑是极为危险的事，解除上面疑心的方法也只有恭敬勤谨忠心不二而已。

　　如果根本就没有地方可以躲避，就干脆放弃抵抗，把生命交到对方手中，随便他怎样处置，这也是避不开时的躲避方法。

　　行使避晦的权谋如果不得要领，情形重的要丧失性命，情形轻的也会损伤身体，所以不能不深入研究避晦的道理。

　　自古以来躲避灾害的往往避开尘世，选择出家，如果能彻底断绝自己的嗜好和欲望，佛道两家倒也是另一番乐土。

　　避晦的要诀在于坚定一心，避害一定要避得全面，不要因形势稍微缓和而心喜，也不要因贪小利而妄动，要认定避得深入，避得遥远、坚定，一念这三条规律。