　　【原文】天下之至毒莫过于谗。谗犹利器，一言之巧，犹胜万马千军。
　　【译文】天下最恶毒的事物没有超过谗言的。谗言就像利器，一句巧妙的谗言，就可能胜过千军万马。

　　【原文】谗者，小人之故伎。口变淄素，权移马鹿。逞口舌之利剑，毁万世之基业。
　　【译文】进谗言，是小人常用的伎俩。用口就可以颠倒黑白，就可以指鹿为马。用口舌作为利剑，就可以毁掉万世的基业。

　　【原文】或诬之以虚，加之以实，置其于不义；或构之以实，诱之以过，陷其于不忠。宜乎不着痕迹，欲抑而先扬，似褒而实贬。
　　【译文】或者用无中生有的言论加以诬陷，或者栽赃嫁祸，把对方置于不义的境地。或者用制造事实来陷害对方，或者用利益来诱惑对方犯错，使他处于不忠的境地。恶语中伤应该不露痕迹，想贬斥对方，就要先赞扬对方，看起来是赞扬其实是贬斥。

　　【原文】随口毁誉，浮石沈木。奸邪相抑，以直为曲。故人主之患在于信谗，信谗则制于人，宜明察之。然此事虽君子亦不免也。苟存江山社稷于心，而行小人之事，可乎？
　　【译文】相信别人口中的是非，就如同相信了石头可以浮在水面上，而木头会沉到水底一样。奸邪小人的言论，能够把只得说成曲的。所以领带最忌讳的是相信别人的谗言，一旦相信了别人的谗言就会受制于奸人，所以在这个问题上面应加以明察。然而类似的事情即便身为君子也是难免会做的。假如君子心中想着国家大事，但是却去做小人做的事情，可以吗？

　　【原文】小人之智，亦可谋国。尽忠事上，虽谗犹可。然君子行小人之事，亦近小人，宜慎之。
　　【译文】小人的某些智慧也可以用在国事上面。为了对领导忠诚，虽然进了谗言也是情有可原。但是君子常常做小人做的事情，也就和小人没有什么区别了，所以君子应该谨慎。