　　【原文】身之存亡，系于一旦；国之安危，决于一夕。唯智者见微知著，临机而断。因势而起，待机而变。机不由我而变在我。故智无常局，唯在一心而已。
　　【译文】一个人生死存亡可能取决于某一天的抉择，而国家的安危也可能决定于某一天颁布的政策。（一步走错，满盘皆输）唯独只有智者才能够见微知著，临机而断。依仗形势而兴起，等待时机而行动。实际不与我决定但是怎么样运用时机却在于我。所以智谋没有固定的模式，只不过在于心中灵活的运用罢了。

　　【原文】机者变也。惟知机者善变。变则安，不变则危。
　　【译文】时机就是不停变化带来的某种做事机遇。只有能够洞察时机的人才能够住住时机。能够随时机而妥善变化就能够安身立命，否则就会有祸患。

　　【原文】物必先腐而蠹生，事必有隙而谗起。察其由，辨其伪，除其隙，谗自止矣。
　　【译文】东西一定要先腐烂了才会滋生蠹虫，事情一定是有了裂痕才会滋生流言。审查事物发生的原因，辨别其中的真伪，阻塞它的裂痕，谗言自然就停止了。

　　【原文】知机者明；善断者智。势可度而机可恃，然后计可行矣。处变不惊，临危不乱。见机行事，以计取之，此大将之风也。
　　【译文】能够看清楚时机的人就是明，善于在时机前取舍就是智。事情可以预测而时机可以利用，然后计谋就可以施行了。能够在变乱中不惊慌，面对危难不自乱阵脚。见机行事，靠计谋来智取，这就是大将做事的风格。

　　【原文】将错就错，以讹传讹，移花接木，巧取豪夺。敌快我慢，以智缓之；敌强我弱，以计疲之。釜底抽薪，此消彼长。敌缓则我速，敌弱则我强。此亦机变也。
　　【译文】利用敌人的错误来向敌人传播错误消息，用敌人的错误言论来讹诈敌人，移花接木，巧妙的争取，勇猛的争夺。敌人快过我方的速度，就要用计谋来延缓敌人的攻势；敌人比我方强大，就要用计谋来拖垮对方。能够对强大的敌人釜底抽薪，就能够使我方和敌方的势力此消彼长。敌人的速度变缓慢了，我方的速度相对起来就变快了；敌人的实力变弱小了我方的实力就变强大了。这就是事物变化的枢机。

　　【原文】危在我，而施于人。故我危则人危，人不欲危，则必出我于厄难。
　　【译文】我有了危难，就把我的危险强加在别人身上。所以我和别人是一同处于危难之中，人们都须希望危险降临，就一定会把我从危难中解救出来的。