　　【原文】乱德则贤人去，失政而小人兴。国则殆矣。
　　【译文】搞乱了德行贤人就会离去，政事出现了偏颇小人就会得势。这样国家就危险了。

　　【原文】美色置于前而心不动者，情必矫也。然好色不如尊贤。近色而远贤臣，智者所不为也。
　　【译文】美人在面前而不动心的人，一定是装出来的。然而喜欢美色不如尊崇贤人。接近美色而远离贤人，智慧的人是不会那样做的。

　　【原文】孰谓妇人柔弱？一颦一笑，犹胜百万甲兵。
　　【译文】谁说女人柔弱？一颦一笑，有时候能够胜过百万雄兵。

　　【原文】智者借色伐人，愚者以色伐己。
　　【译文】有智慧的人用美色去攻击别人，愚蠢的人用美色来讨伐自己。

　　【原文】色必有宠，宠必进谗，谗进必危国。然天下之失，非由美色，实由美色之好也。
　　【译文】美人就一定会受到宠爱，受到宠爱就一定会进谗言，谗言一旦被相信就会危及国家。然而失去天下并不是因为美人引起的，而是因为喜欢美人这个弊病引起的。

　　【原文】借美以藏其奸，市色而成其谋，千载之下，绵绵不绝。人主宜详审之。
　　【译文】借助美色而包藏祸心，出卖色相而成就其阴谋的人，千年以来，绵绵不绝。领导要特别注意这一点。

　　【原文】圣贤事业，非大志者何为？故色贤之分，知其所取舍。是以齐桓晋文，犹为霸主；汉武唐宗，不失明君。
　　【译文】圣贤的事业，不是胸怀大志的人谁能够担当？所以好色者和贤君的区别在于，直到什么时候应该要什么，不要什么！所以齐桓公晋文公虽然好色，但还是霸主；唐太宗宋太祖虽然好色，也还称得上明君。