　　江贤，是江西临川县人。家里没有什么钱，每年七月割完早稻之后，便去福建崇安地区，靠给人绱鞋为生。这一年也仍是如此，干到冬天，积聚下约有十几两银子，遂收拾东西准备回家过年。
　　
　　走到途中，忽然看到路上有一个包袱。江贤捡起来打开一看，里头约有二三两银子，不由满心喜悦。前头一个人说：“见者有份，不许独吞。这银子可以先藏在你箱子里，等到了僻静处再拿出来分。你是捡银子的人，可得三分之二，我是见银子的人，可得三分之一。”江贤心里觉得这样也行，况且银子是放在自己的箱子里，心中坦然没有什么可怀疑的。
　　
　　走了没有几十步，忽然有一人匆匆忙忙赶来，哭着哀求道：“我丢失了一个包着三两银子的包袱，那是我借来交纳官府的钱粮的。您要是捡到了，请您大发慈悲还给我，那是功德无量的。”前头要分银子的那人故意装出一副同情的样子说：“是这位纳鞋的财主捡了你的钱，正要与我平分。既然你是个贫苦人，我情愿不分了，你就留一份钱给他，叫他把钱还给你吧。”江贤被人这么一说，也只得打开箱子，叫那丢银子的把自己的银包拿去。心想能得到一份“赎钱”，也算是走运了。哪里想到自己的银子已被骗子用调包计换去。
　　
　　到了晚上走到乌石地区，取出丢钱人给的那份赎钱付了酒钱，又准备把剩下的钱并入自己的大包中。谁料想一打开竟是破铜烂铁，一点银子也没了，只得大哭一场了事。
　　
　　编者评语：
　　
　　江贤所赚的银子，必定是早就被骗子偷偷看在眼里，所以才先设下调包计。一个骗子在江贤前头，躲在僻静之处，等江贤走过来，把银包丢在地上，料定江贤一定会捡起来。然后再出来要求与江贤共分，并让江贤把捡到的银子藏在他箱子里，如此捡到的银子与江贤自己的银子就到了一处。接着又来一个骗子装出令人同情的样子哀求，如此又料定江贤肯定会开箱还钱给那人。江贤为什么要自己打开箱子，并且为什么要让那骗子自己动手去取银包呢？如此骗子得以施调包计，换去江贤的银包，江贤真是不知道防范别人以假换真啊！如果在捡到银子的时候，就当场与先登场的骗子均分，不要装入箱中，那骗子的调包计自会破产。不过真是如此，这两个骗子也必定会在僻静处公开行抢。所以出门在外，不要贪取别人的东西，而要收藏好自己所有的，这样就不会有过失了。