　　城西驿站往上游走，至建溪陆路是一百二十里，通常雇轿子的价钱仅需一钱六分银子。如果行人稀少，还可减至一钱四分或一钱二分，也是有人抬的。只是这些轿夫要先付轿钱，轿钱一到手，便五里一放，三里一停。稍稍有点小坡，就要放下不抬。客人大抵是三分之二的路程坐轿，三分之一的路程自己走。凡是往来的客人，没有不吃这些轿夫的亏的。要是到了科举考试的时候，应考的读书人回家，轿子的价钱便会一下涨到二钱四分，至少也得要二钱，并且不先给银子不抬。而只要银子一揽到手，抬不到二十里就会转手雇别人，自己得了高价，给别人却拼命往下压，至多只按一分银子一站路程给。这些人自然也不会好好抬轿，仍旧是五里一放，三里一停，动不动就说：“我又没拿高价。”那些念书人没有办法，只好又重新掏出钱来。这些读书人从这条路走的机会毕竟不多，大多不与这些无赖计较。
　　
　　有个任提控的小官经常从这条路上走，常被这些轿夫刁难，窝了一肚子火，总想报复一下。一天，他又要到县上去，上路前先在两张纸上写了四句嘲讽诗，用方形的纸包好，再找来两个破扫帚把，把边截齐用绵纸包上封好，像是两匹绸缎的样子。第二天一早，他就自己背着这些东西上路了。轿夫们争着来抬他。提控说：“我有急事要回家，身上没带现钱。谁愿送我送到家门口，给轿钱二钱银子，并赏给你们今天晚上和明天早上的酒饭。如果是要现钱或是转雇他人，就请免谈。”众人中有两个轿夫同意了。于是提控先把那两封“绸缎”捆在轿子上，并千叮万嘱地说：“好好放好，别弄坏了。”叮嘱完了这才起轿。上轿后又对轿夫说：“我在回窑街要给人寄个急信，到了那儿你们等一等。千万别忘了。”不到午后时分已到了回窑街。提控说：“你们在这稍等一等，我去寄了信就来。”说着下轿走了，其实是悄悄走小路溜回家去了。
　　
　　过了一顿饭的功夫，那提控还未回来。那两个轿夫互相说：“他坐着说话不觉得长，这不有两匹绸缎在此，咱们跑吧，干嘛要等他？”于是两人快步如飞，到了傍晚时回到了自己家里。一个轿夫说：“咱俩各拿一匹缎子走。”另一个轿夫说：“如果这两匹缎子不一样，还得调剂调剂。”两人撕开绵纸，一层又一层的，撕到最后却是两截破扫帚把，又各有一个方包，像是书信。拆开一看，只见纸上用大字写着一首诗。
　　
　　“轿夫常骗人，今也被我骗。
　　若非两帚柄，险失两匹缎。”
　　
　　两人气得在家大骂道：“真是个骗子。”住在附近的轿夫听见了，来问是怎么回事，什么骗子？这两个轿夫一五一十地叙说了一遍，那些轿夫都大笑着出了门。有人把那两截破帚把一半用纸包着一半露着挂在院里栅栏上，又把那两张嘲讽诗贴在旁边。看见的人念了嘲讽诗，又看看破扫帚把，都大笑着说：“这个提控当然是善于行骗。只是你们这两个抬轿子的也不该起歹心。知道这是节破扫帚把才敢这么张扬骂人，如果真是绸缎，你们是不会让别人知道的。那位相公还能找你们要不成？这是你们的不是了，怎么能骂人家呢？”
　　
　　过了三天，提控返回时，看见那嘲讽诗还贴在栅栏上，就问住在边上的人：“前天别人托给我两匹绸缎，被两位轿夫抬走了。你们也听说了这事了？”别人一听，便知道他就是那位愚弄轿夫的提控，便说，“你也别找你的‘绸缎’了，那轿夫也不敢出面来找你讨轿钱了。”提控听了大笑着走了。
　　
　　编者评语：
　　
　　提控骗了轿夫，但他并不是骗子。那两个轿夫才是骗子。要不然为什么提控敢再回去询问，而那两个轿夫躲着不敢露面呢？这叫以其人之道还治其人之身，也算是够高明的了。不过凡是走远道要雇轿夫挑夫，应该通过旅店老板来雇。他们应该是知道这些轿夫挑夫的底细。如此则不会有拐跑财物，丢失东西的顾虑了。