　　庚子这年，福建举行科举考试，高中的几位，大多是沈宗师平时看中的，大家都叹服沈宗师会看人。
　　
　　十二月初，新考中的举人都去京城考进士去了。省城有一骗子，与本府一个善于书法的秀才同谋，假冒沈某的字体，口气写了封信。用假的私章盖好，封好口，分别送往春天考中举人的家中。每到一家，就说：“沈爷有信，专门派小人送来。并亲口嘱咐说，你家相公明年必会高中。他还做了一个异梦，特令小的先来报信。但必须小心不要外传。其它某某相公家，与您府上交往甚密，恐怕他知道沈爷派有专人送信来，只给您家不给他家，会说沈老爷厚此薄彼，所以这里也附了封问安的书信，不过是顺路带来的，不是专门为他送来的。”等到了那一家，说的又是这一套，并会说是专程来的，其余的都是搭带的。接到书信的人打开信一看，书法漂亮，言词玄妙，都说他做了一个吉祥的好梦，梦见某某大吉大利，当会高中。或者是借收信人的名字，或者是取当地某个地名的含义，各臆造一句梦语，来说明他断定某人必会高中的意思。
　　
　　曾有人见到骗子伪造的写给举人熊绍祖的信。是这么说的：“福建多才士，甲于天下，就是京城，浙江，也赶不上我们福建的才子多。我特意阅览了考举人的文章，再没有比你写得好的了。你的文章，依靠深沉浑厚的修养，发出雄壮爽利的锋芒，来年春天考中进士，那是不用占卜也可以断定的。上月二十二日晚上将近午夜时分，我梦见一只飞熊，手里拿着红春花，在红日中奔走，上边还有金色大字‘大魁’二字，看上去十分醒目。醒来一回忆梦中的情景，红日，那不就说的是建阳这地方吗？熊，是您的姓氏；春花，是表示您研究《春秋》经；红色，那也是喜庆之象；‘大魁’金字，那更是明明白白说明是大吉之兆了。以您的才华，辅以我的奇梦，则您当名闻天下，那是确信无疑了。如果高中的进士都出自我的学生，那是多么令人兴奋。我高兴得不能入睡，特派人连夜驰往府上报喜，请千万不要泄露。”熊举人一家看了这么一封信，自然是喜之不禁。当即赏给送信的人三两银子，送信的人请求再多给几两，就又加了二两，并说，“明年如果真的高中了，再赏你十两。”其它的书信，基本上都是这一套，述说做了吉祥的梦。家家看了都高兴，赏给送信的人的钱，都在三五两银子以上。
　　
　　到了第二年，到京城考进士的一个个都回到福建，诸举人相会时，各各都说起曾接到沈宗师这么封叙说吉梦的信，方知上当受骗。大伙都拍着手大笑起来说：“这骗子真是让我们做了好一场春梦！”这骗子也真是出奇制胜。这么骗人，谁又不乐于赏他点钱呢？粗算一下，这骗子至少也骗得百两银子。记下这事，以助一笑。
　　
　　编者评语：
　　
　　这骗子骗了一帮新中举的举人，骗了人倒也不让人太痛苦，虽说赏了他几两银子，倒了换得全家人高兴了几个月。可惜这骗子再也不会来了。如果再来的话，人们也会乐于再赏他点钱的。这是骗术中最妙的一种。