　　长源这地方，人家过千，也算是个大市镇了。有个算命的，算命算得很准，能推断人的生死寿数，很是灵验。七里八乡的男女老幼，多跑来找他算命。凡是在三年内有病的、该死的，他都一一问知姓名，暗中记下，想看看以后灵不灵。白天，这个算命的就在市集上给人算命；晚上，就回到寺庙中安歇。
　　
　　一天，有个四处游荡的道士，来到这算命先生安歇的寺庙。这道士又黑又瘦，长得三分像人，七分像鬼。他恭恭敬敬地去拜访算命先生，说道：“听说您命算得很准很灵验，敢问本地百姓中。有哪些人本年命里该死，哪些人本年会得疾病？如果您把这些人的生辰八字和姓名都告诉我，我宁愿拿我赖以走遍天下的几种药方与你换。”算命先生说：“你又不给人算命，要这东西有什么用？”道士说，“我自有用处。”于是两人达成协议，算命先生把他暗中记下的本年该有病，会死去的人的名字、八字，都交给了那道士。
　　
　　此后，这道士到各家化缘时，老是装病卖傻的，动不动就说自己是什么“生无常”，奉了阎王的命，同阴间的鬼使来捉拿此地某人等，限于本年本季拿到。那些无知识的人到处传播这件事，不少人听了也是半信半疑。于是，那道士又私下用黄纸炮制了一个黄纸牌，牌尾写上“阴司”两个大字，牌上分成两部分。前头写上算命先生给他的那些本年命里注定会死的人的名字，后头写上他向和尚们打听来的本地有钱人家男女及那些寻常人家的掌上明珠的姓名。在一天晚上，在当地寺庙门前，将黄纸牌从底下无人名处烧起，又故意留下上半截有人名的地方。到了第二天一早，有人来寺庙祈祷，看见香炉里有半截没烧完的黄纸牌，拿出来一看，上头都是本地同乡人的名字，牌末尾还有“阴司”两个字，不觉大为惊奇，拿着传看，一传十，十传百，当地都传遍了。
　　
　　不到一个月。黄牌上有名的人果真死了两个，那些人你传我、我传你地说：“前头来过那个瘦道士，是阴间派来的鬼官生无常，那黄牌牌，是阴间的勾命牌，牌上都有谁，他肯定是知道的。”于是，牌上有名的人也来问他，牌上没名的人，怕已经烧掉的下半截中有自己的名字，也来问他。那道士故意装出一副半推半就的样子，吞吞吐吐地承认那牌牌是他和阴间的鬼使一起烧的。于是就有那怕死的人来问：“怎么能不上这阴间的勾命牌？”那道士说：“阴间的阎王和阳间的衙门没什么两样，有银子就行。银子到了，名字自然就不会上；退一步说，就算是非上不可，拖延个两三年也是没问题的。可惜如今的人舍不得花钱啊。”于是乎，有钱人家的男男女女，都来贿赂这道士，有的送银子请他免除自己上勾命牌的命运，有的托他带银子给阴间的亲人用。这道士也赚了数十两金银，很是发了一笔。此后牌上有名的人并没死几个，这些人还以为是这道士出了力，真是糊涂啊!
　　
　　编者评语：
　　
　　阴间阎王来要人的命，哪里还用的看什么纸牌？就算是有纸牌，又何必烧它呢？既然是烧了，又为什么故意留下残纸余字张扬于众呢？这肯定是没有道理的。看了“生无常”这一节，此人行骗于世，愚弄百姓的言行是很明白的，那些信神拜鬼的人，应当以此为鉴，清醒清醒。