　　乡间有一佃户，欠主人秧苗钱已经有三冬，算一算连本带息也得有五两多的银子。冬季又到了，主人很快就会来收租。佃户的母亲十分焦急，与儿子商量对策。
　　
　　佃母说：“秧苗钱到今年冬天就欠有三冬了，再还不上，明年主人一定会把地收回去的。咱们一家人的生活可就没有指望了。我看主人家是富豪子弟，一定十分放荡贪恋女色。不如让媳妇去勾引他，咱们再把他抓住，就可以赖掉秧苗钱了。”佃户想了想，实在没有别的好法子，便说：“这事就这么办吧。母亲先对媳妇说说这个意思。”佃母点头又说：“还有一条可要记住，一定得等他把奸事做完再抓他。这样他才服气，而且赖也赖不掉。如果他还没行奸事就抓他，他那种狡猾的人怎么能受屈呢。我们又就不好赚他的银两了。”佃户听了母亲一番话说：“晓得了。”
　　
　　佃母又去找媳妇，媳妇问：“你儿子同意这么干了吗？”佃母说：“我已经对他说过了。等你和主人行完奸事，我们再抓他。这样就能把秧苗钱抵了。”三人就这样决定了。
　　
　　第二天早饭后，佃户假称要去岳父家借银子还秧苗钱。佃母又吩咐媳妇说：“主人要是来了，家里不能没有菜，我到别的村去讨斤肉，再到叔叔家去抓只鸡。不管咱们有没有银子还秧苗钱，必须得做一顿像样的饭菜给主人吃。你在家生火备好炉子让主人取暖。”这一通话是佃母故意说给刚走到门口的主人听的。佃户和佃母说着就出去了。
　　
　　妇人按婆婆的嘱咐把火炉搬出，加柴添火把炉子烧旺。主人走进门来，故意问妇人说：“你婆婆到哪儿去了？”妇人说：“讨菜去了。”又问：“你丈夫到哪儿去了？”妇人说：“到我娘家去借银子，好还你的秧苗钱。不知道能不能借到呢？”主人凑到妇人的跟前，怪声怪气地说：“还用得着向娘家去借，向你借不就行了嘛！”妇人笑道：“主人可真会开玩笑，我要是有银子，早就给你送去还债了。”主人索性搂着妇人的脖子说，“你要是早同我睡觉，这秧苗钱早就抵销了。”
　　
　　妇人就势往主人怀里靠了靠说：“睡觉既然能得到银子，今天夜里我就陪主人睡一觉。”主人急不可待，拉着妇人的手说：“不要等到夜里了。今天你们家正好没旁人，多好的机会呀，咱们现在就乐一乐。等你丈夫借银子回来，我私下里称三钱给你买布做衣裳；要是没有借到银子，我可以宽限你们明年再还。”妇人顺从极了，与主人一同进了房中。
　　
　　佃户本来藏在暗处偷看，看到媳妇领着主人进屋了，就悄悄走出来堵在门口等待时机。房中二人嘻笑作乐淫声不断。佃户看到自家媳妇被人奸污，心中焦躁万分，恨不得马上破门而入。但他记得母亲的嘱咐，为了骗取银子，他强忍怒气在外等着。过了很长时间，主人说：“起来吧！”妇人说：“慢慢的没关系，反正家里没旁人。”
　　
　　佃户知道奸事已完，就在屋外大声喝斥：“你在和什么人说话？”话没说完就冲进屋去。屋里二人来不及躲闪，佃户大叫：“哎呀！你这贼竟敢奸污我妻子。”便把主人从床上揪下来狠揍。那媳妇赶快穿上衣服，故意拉着佃户的手哭叫着：“你把我嫁出去吧，我不在你们家了！”佃户转身又来打媳妇，并骂道：“你这个臭娘们也该打死。”三个人滚作一团，打也打不了。
　　
　　佃母这时提着肉，抱着鸡从外面进来，忙问：“这是怎么回事？”佃户说：“主人奸污了我妻子，被我捉到了。今天我非打死这对狗男女不可！”佃母在一旁充好人调停说：“你可是豪门子弟呀，不该干这种偷鸡摸狗的事。今天你既然干了，我看你不如出银子给我媳妇遮遮丑吧！”
　　
　　主人说：“该我倒霉，就拿那三冬的秧苗抵了吧。”佃户抽出媳妇的一条绑腿带，勒住主人的脖子说：“我不干。”并到外面拿了一把尖刀，边磨边叫：“我一定要杀了他！”佃母跑到外面，夺下儿子手中的刀说：“他是豪门子弟家产万贯，白的是银黄的是金，多要几个钱就是了。如果你杀了他，犯了王法，我们也不得安生呀！”佃母又进屋劝主人说：“我儿子脾气不好，他真要杀你，我可也管不了。不如你再写个田契给他。”主人吓得浑身打颤，连忙说：“可以，可以。”
　　
　　佃母拿纸给主人让他立即就写。佃户在旁边强逼着主人给连成片的好田，作价二十两银子。主人只好顺从地照数写了交给他们。
　　
　　佃母的得意劲儿就甭提了。她悄悄和儿子合计：“本来就想抵了秧苗钱，没想到竟多得了二十两银子。今天晚上你必须避开，让媳妇陪他睡一夜。这样才能得他的心，保证日后不再找什么后帐。”佃户看看写好的田契说：“我连娶媳妇的本钱都赚回来了，就让他再睡一晚吧！”
　　
　　临近中午，佃母备了一桌酒菜，佃户要请人来陪酒。佃母说：“不必了，只要我这老婆子陪着就行了。”三个人坐下来，主人一场惊吓后，肚子也饿了，索性吃了饭再回去，便上了席。佃母假情假意地劝主人进酒说：“我儿子呆蠢，你千万别怪罪。我来陪你吃酒。”说着就往主人碗里添酒夹菜。
　　
　　她又让儿子胡乱吃了饭去舅舅家，谎称说是去借银子，与得到的银子添到一块儿买田地。儿子走后，佃母叫媳妇来陪主人。主人心中明镜似的，看出这是母子二人设下的圈套，便说：“你们母子合计好了来坑害我，明天我就去官府告状，定与你们弄个水落石出。”佃母指着苍天发誓：“我如果设圈套捉弄你，那么我就死在今天了！”佃户媳妇也挤出眼泪，哭喊着，“如果你要告官，今天我就上吊死给你看！”
　　
　　主人看这一哭一闹，立刻相信这里没有什么圈套。对妇人说：“我也不计较有没有圈套了。今天晚上你必须再陪我睡一夜，你们勒取的银子就当是我送给你的。”佃母连忙答应说：“这事就由媳妇定吧！”媳妇说，“拼了命我也要陪你，如果我男人答应的话，我嫁给你都行。”
　　
　　主人就这样被骗，只睡了一晚便走了，往后什么事也没提过。
　　
　　编者评语：
　　
　　这佃户的母亲也真够狡猾的，安排圈套，不仅让主人得手，还让媳妇再陪一夜，方得主人原谅。要不然主人与佃户差别这么大，岂可设个空套骗主人？这个佃户的母亲真是个狡猾的骗子。记下来，让后人知道提防。