　　【原文】智不拒贤，明不远恶，善恶咸用也。
　　【译文】真正的聪明人不拒绝好人，也不疏远坏人，这两款都有用。

　　【原文】顺则为友，逆则为敌，敌友常易也。
　　【译文】都是拿顺应自己的人当朋友，拿反对自己的人当敌人——敌人朋友是随时可以转化的。

　　【原文】贵以识人者贵，贱以养奸者贱。
　　【译文】用尊重的态度看待别人的人，日后将发达显贵，用轻贱的态度对待别人，日后难免潦倒。

　　【原文】贵不自贵，贱不自贱，贵贱易焉。
　　【译文】显贵的人不自重，不知道摆出个尊贵的样子来，而潦倒的人不做轻贱别人的贱事儿，贵贱就该掉个儿了。

　　【原文】贵不贱人，贱不贵人，贵贱久焉。
　　【译文】显贵的人永远不轻视别人，潦倒的人永远不尊重别人，贵贱就这么一直下去了。

　　【原文】人冀人愚而自明，示人以愚，其谋乃大。
　　【译文】人盼着别人傻自己聪明，但还是成天装傻给人看，这是真正有主意的人。

　　【原文】人忌人明而自愚，智无潜藏，其害无止。
　　【译文】不乐意别人机灵自己傻，就玩儿命抖机灵，这就纯属作死。

　　【原文】明不接愚，愚者勿长其明。
　　【译文】聪明的人不接触傻子，接触傻子不会让聪明人变得更聪明。

　　【原文】智不结怨，仇者无惧其智。
　　【译文】有智慧的人不跟人结仇，仇人不会因为你聪明就怕你。

　　【原文】君子仁交，惟忧仁不尽善。小人阴结，惟患阴不制的。
　　【译文】君子人用仁义与人交往，生怕自己不够仁义；小人满怀阴损与人交往，生怕阴损的不够，达不到目的。

　　【原文】君子弗胜小人，殆于此也。
　　【译文】君子注定吃小人的亏，就是因为这个。