　　【原文】善察者知人，善思者知心。
　　【译文】善于观察，就能了解人，善于思考，你才能理解人。

　　【原文】知人不惧，知心堪御。
　　【译文】了解了他们，你就不会怕他们了；理解了他们，你就已经能搞定他们了。

　　【原文】知不示人，示人者祸也。
　　【译文】智慧别让别人看见，让别人看见就会惹祸。

　　【原文】密而测之，人忌处解矣。
　　【译文】偷偷地猜度、揣测，不让他们知道，人们对你的嫉恨就会消除掉。

　　【原文】君子惑于微，不惑于大。
　　【译文】君子总是在大事儿上明白，小事儿上糊涂。

　　【原文】小人虑于近，不虑于远。
　　【译文】小人总是在眼前事儿上考虑多，未来的事儿上考虑少。

　　【原文】设疑而惑，真伪可鉴焉。
　　【译文】掌握了这个规律，制造些问题给他们，看看他们的反应，你就知道谁真诚谁虚伪，谁是君子谁是小人了。

　　【原文】附贵而缘，殃祸可避焉。
　　【译文】然后认准你觉得有前途的、能富贵的，攀附一下，以后的祸事就可以避免了。

　　【原文】结左右以观情，无不知也。
　　【译文】结交各路朋友，留神各路的消息和反映，那就什么事儿也瞒不过你了。

　　【原文】置险难以绝念，无不破哉。
　　【译文】常如身处险境般心存忧患，抛掉无关的累赘想法——恭喜您，您已经神光护体，攻无不克了。