　　【原文】无伪则无真也。
　　【译文】没有虚假，也就没有真实。

　　【原文】真不忌伪，伪不代真，忌其莫辩。
　　【译文】真的不怕假的，因为假的无论如何也真不了，怕的是真真假假掺合一块儿分不清楚。

　　【原文】伪不足自祸，真无忌人恶。
　　【译文】虚伪却又虚伪的不够，那就会给自己惹祸；真诚要是真诚到毫无忌讳，那就是缺心眼儿。

　　【原文】顺其上者，伪非过焉。
　　【译文】顺应上头的意思，哪怕是装的，也不是什么过错。

　　【原文】逆其上者，真亦罪焉。
　　【译文】悖逆上头的意思，哪怕是真诚，也是找倒霉。求忌直也，曲之乃得。要求什么东西，别说的太直了，用点技巧含蓄点，才容易成功。

　　【原文】拒忌明也，婉之无失。
　　【译文】拒绝什么东西，也别有什么说什么，委婉点儿，照样能达到目的。

　　【原文】忠主仁也，君子仁不弃旧。
　　【译文】“忠”往往会指向“仁”，仁厚的人不忍弃旧，自然也就忠了；仁主行也，小人行弗怀恩。“仁”往往就要起而行之，君子知道通过行动来感恩，这就是仁，而小人就不会这样。

　　【原文】君子困不惑人，小人达则背主，伪之故，非困达也。
　　【译文】君子落魄了也不会骗人，小人一发达了就开始在主子背后耍花活，这是因为君子不虚伪、小人虚伪，跟发达不发达毫无关系。

　　【原文】俗礼，不拘者非伪；事恶，守诺者非信。物异而情易矣。
　　【译文】如果是虚礼俗套，一副浑不吝偏不服就跟别人不一样的姿态，也不算什么虚伪，明明是坏事儿，还说一不二一条道走到黑的，也算不上什么实诚，得具体问题具体分析。