　　【原文】无忧则患烈也。
　　【译文】什么都不操心，你就离倒霉不远了。

　　【原文】忧国者失身，忧己者安命。
　　【译文】不过，操心跟操心不一样。为国家操心的人，只能把自己搭上；为自己操心的人，却能乐享安然。

　　【原文】祸之人拒，然亦人纳；祸之人怨，然亦人遇。
　　【译文】祸事是人不想要的，但也是人自找的，人人都讨厌有祸事，但人人都难免碰上。

　　【原文】君子非恶，患事无休；小人不贤，余庆弗绝。
　　【译文】君子不做坏事儿，但倒霉事儿一个接一个，小人不干什么好事儿，却能够常年乐乐呵呵。

　　【原文】上不离心，非小人难为；下不结怨，非君子勿论。
　　【译文】让上头领导对自己完全放心，不是小人就难以做到；让下头群众不怨恨自己，不是君子您就别想了。

　　【原文】祸于上，无辩自罪者全。祸于下，争而罪人者免。
　　【译文】上头要找别扭的时候，只有装孙子认罪才能保全自己；要是下头起了负面意见，就只有抢先把责任推到别人头上，装好人，才能免去责任。

　　【原文】君子不党，其祸无援也。小人利交，其利人助也。
　　【译文】君子不爱拉帮结伙，所以，真有了祸事，没人会帮助君子。小人有一大帮酒肉朋友，成事解围，全都靠这帮人帮助。

　　【原文】道义失之无惩，祸无解处必困，君子莫能改之，小人或可谅矣。
　　【译文】不讲道义不会造成什么实际的恶果，有了祸事没人帮可就必然倒霉。做君子倒了霉只能束手无措，所以，大家选择做小人，也就是可以理解的了。