　　【原文】人微不诤，才庸不荐。
　　【译文】职位低贱的人，没必要老给他提意见帮助他成长，真没什么本事的那些货，也别到处瞎推荐，推了也没用——该整的要整，该毁的要毁。

　　【原文】攻其人忌，人难容也。
　　【译文】攻击一个人，就找他最遭人羡慕嫉妒恨的那一点，大伙儿就都帮你毁他了。

　　【原文】陷其窘地人自污，谤之易也。
　　【译文】或者把他推到一个进退两难怎么办都只有难办的境地，别人就会替你开始戳他脊梁骨了，这是简易诽谤法。

　　【原文】善其仇者人莫识，谤之奇也。
　　【译文】好好对待那些跟他有仇的人，他们早晚会跳出来毁他，而别人又不知道跟你有关系，这就又上一个层次，算是奇招了。

　　【原文】究其末事人未察，谤之实也。
　　【译文】把别人不知道的他干过的各种小事儿揪出来，挑出毛病公诸于世，这是实在有效的毁谤法。

　　【原文】设其恶言人弗辩，谤之成也。
　　【译文】把关于他的种种坏话全给散播出去，真真假假的谁也分辨不了，这算直接毁谤成功了。

　　【原文】谤而不辩，其事自明，人恶稍减也。
　　【译文】被人毁谤，要是不争辩，只等事实慢慢儿冒出来，旁人的厌恶或许还能稍微减少一些。

　　【原文】谤而强辩，其事反浊，人怨益增也。
　　【译文】可要是他非争辩不可，只能是越描越黑，纯属找死。

　　【原文】失之上者，下必毁之；失之下者，上必疑之。
　　【译文】上头对谁印象不好了，你看着吧，很快下边的人也该开始毁他了。同样，要是下头的人对谁不满意了，上头很快也将对这人产生怀疑。

　　【原文】假天责人掩私，假民言事见信，人者尽惑焉。
　　【译文】借助上头的意见打压别人实现自己的目的，或者借助下头的舆论来说事儿讨取上头的信任，任谁都得上当。