　　【原文】以智治人，智穷人背也。
　　【译文】用智慧来管理下属，智慧什么时候枯竭了，那些人也就都背弃你了。

　　【原文】伏人慑心，其志无改矣。
　　【译文】改用攻心，让他们从心里、从灵魂深处被慑服住，那么无论什么时候他们也不会改变方向了。

　　【原文】上宠者弗明贵，上怨者休暗结。
　　【译文】被上头宠信的人，别太拿自己当回事儿；被上头瞧不上的，也别私下解党与上头作对。

　　【原文】术不显则功成，谋暗用则致胜。
　　【译文】权谋手段，隐蔽的好才能成功，要悄悄地来，打枪地不要。

　　【原文】君子制于亲，亲为质自从也。
　　【译文】君子的弱点在于他们珍爱亲属，拿他们亲属做人质相要挟，也就从了。

　　【原文】小人畏于烈，奸恒施自败也。
　　【译文】小人的弱点在于害怕比他们更狠的，你就比他们更恶毒，他们就服了。

　　【原文】理不直言，谏非善辩，无嫌乃及焉。
　　【译文】说理、劝谏不一定是有什么说什么或者跟人争辩，别遭人恨才能达到目的。

　　【原文】情非彰示，事不昭显，顺变乃就焉。
　　【译文】有什么态度、做什么事情，也没必要先弄得天下人都知道，顺应形势该藏着就藏着才能成功。

　　【原文】仁堪诛君子，义不灭小人，仁义戒滥也。
　　【译文】仁义二字，能够拖累死君子，却灭不掉小人，还是不要滥施仁义，适度才好。

　　【原文】恩莫弃贤者，威亦施奸恶，恩威戒偏也。
　　【译文】施好处别忘了那些你以为不喜欢好处的好人，惩罚措施也别忘了给那些谄媚的坏人来点儿，好事儿坏事儿得掺合者来，得让吃肉的也挨挨板子，挨板子的也来点儿肉尝尝。