　　水经注 卷十一 易水、滱水

　　【原文】

　　濡水又东南迳樊於期馆①西，是其授首于荆轲处也。濡水又东南流迳荆轲馆②北，昔燕丹纳田生③之言，尊轲上卿④，馆之于此。二馆之城，涧曲泉清，山高林茂，风烟披薄⑤，触可栖情⑥，方外之士，尚凭依旧居，取畅林木。

　　【注释】

　　①濡（rú）水：即今源出河北省易县西北，东汇合南易水注入拒马河的北易水。樊於期馆：在今河北省易县西南。

　　②荆轲馆：在今河北省易县西南。

　　③田生：田光，战国燕处士，为太子丹谋划刺秦王政之事。

　　④上卿：古官名，周制天子及诸侯皆有卿，分上、中、下三等，最尊贵者谓“上卿”。

　　⑤披薄：弥漫。

　　⑥触：到处。栖情：寄托情志。

　　【译文】

　　濡水又东南流经樊於期馆西边，这是他把头交给荆轲的地方。濡水又东南流经荆轲馆北，从前太子丹采纳田光的意见，尊荆轲为上卿，在这里设馆安置他。这两个馆所在的城中，有曲涧清泉，高山茂林，轻风吹拂烟雾缥缈，到处都可寄托情怀，那些超脱红尘的人，尚且凭依旧居，寄情林木以畅怀。

　　【原文】

　　阚骃①称太子丹遣荆轲刺秦王，与宾客知谋者，祖道②于易水上。《燕丹子》③称，荆轲入秦，太子与知谋者，皆素衣冠④送之于易水之上，荆轲起为寿⑤，歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”高渐离击筑⑥，宋如意和⑦之，为壮声，士发皆冲冠；为哀声，士皆流涕。疑于此也。

　　【注释】

　　①阚骃（kàn yīn）：北凉时人，字玄阴，敦煌（今甘肃省敦煌市）人。

　　②祖道：古代为出行者祭祀路神，并饮宴饯行。

　　③《燕丹子》：《隋书·经籍志》“小说”部始著录，一卷。

　　④素衣冠：穿着白色衣服，戴着白色帽子。

　　⑤为寿：祝寿，祝福，多指奉酒祝人长寿。

　　⑥高渐离：战国燕人，善击筑。以筑扑秦王政，不中，被杀。筑：古弦乐器名，战国时流行。

　　⑦和（hè）：和谐地跟着唱。

　　【译文】

　　阚骃说：太子丹派遣荆轲刺秦王，与宾客中知此密谋的人，在易水上祭祀并饯行。《燕丹子》说：荆轲即将进入秦国，太子丹及知谋者，都白衣白冠送到易水边上，荆轲起身祝酒，唱道：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”高渐离击筑，宋如意和之，奏慷慨壮烈之音时，送行者都怒发冲冠；再奏悲伤哀愁之曲时，大家热泪纵横。这事可能就发生在这里。

　　【原文】

　　滱水自倒马关①南流与大岭水合，水出山西南大岭下，东北流出峡，峡右山侧，有祗洹精庐②，飞陆③陵山，丹盘虹梁④，长津泛澜⑤，萦带其下，东北流注于滱。滱水又屈而东合两岭溪水，水出恒山⑥北阜，东北流历两岭间，北岭虽层陵云举，犹不若南峦峭秀⑦。自水南步远峰，石隥逶迤⑧，沿途九曲，历睇⑨诸山，咸为劣矣。抑亦羊肠⑩、邛崃之类者也。

　　【注释】

　　①滱（kòu）水：今称唐河，是从山西省恒山山区发源的海河水系的较大支流，在今新安县境注入白洋淀，也是大清河的支流。倒马关：在今河北省唐县西北，亦名常山关。

　　②祗洹：梵言Jetɑvɑnɑ Vihārɑ，舍卫国大臣须达长者以藏金向逝多太子（Jetɑ）购得园地，为释迦牟尼佛建此精舍。精庐：亦称精舍，即佛寺，塔庙，息心精练者所栖，故称。

　　③飞陆：似为“飞陛”之讹，谓阁道阶除，凌空直上，不着地，故称飞陛。

　　④虹梁：高架拱曲如彩虹一样的屋梁。

　　⑤津：水流。泛澜：泛起波澜。

　　⑥恒山：在今河北省曲阳县西北。

　　⑦峭秀：高峻。

　　⑧石隥（dènɡ）：石阶。逶迤（wēi yí）：弯弯曲曲绵延不绝的样子。

　　⑨睇（dì）：看。

　　⑩羊肠：一说羊肠山，在今山西省晋城市南。一说羊肠坂，在今山西省平顺县东南。

　　邛崃（qiónɡ lái）：山名，在今四川省西部，都江堰市至天全县一线以西、大渡河以东。

　　【译文】

　　滱水从倒马关南流与大岭水汇合，大岭水出自山西南的大岭下，向东北流出山峡，峡右山侧，有一座祗洹寺，阁道阶除，凌空直上，比山峰高耸；画栋雕梁，装饰得如同彩虹一般艳丽。一道长河泛着波澜，从下面流过，向东北流注入滱水。滱水又弯过东边汇合两岭溪水，两岭溪水出于恒山北阜，向东北流经两岭之间，北岭虽然高峰入云，还不如南峰耸立峻峭。从水南走上远峰，有弯弯曲曲的石级，沿途九大弯，看遍周围群峰，都显得逊色了。或者也像羊肠、邛崃一类高山。

　　【评析】

　　易水今仍称易水，又名中易水，是海河支流拒马河的支流，不过是条长仅五十公里的小河。或许是因为其间有荆轲刺秦王的故事，才小河而写成大篇。易水注入拒马河，而拒马河则是海河五大支流中的大清河支流。滱水今称唐河，是从山西省恒山山区发源的海河水系的较大支流。在今新安县境注入白洋淀，也是大清河的支流。