　　水经注 卷十二 圣水、巨马水

　　【原文】

　　涞水又北迳小黉①东，又东迳大黉②南，盖霍原③隐居教授处也。徐广④云：原隐居广阳山⑤，教授数千人，为王浚⑥所害，虽千古世悬，犹表二黉之称。既无碑颂，竟不知定⑦谁居也。

　　【注释】

　　①涞（lái）水：古水名，即今拒马河，在河北省西部。小黉（hónɡ）：似在今河北省涞水县周围。黉：古代的学校。

　　②大黉：在今河北省涞水县。

　　③霍原：晋燕国广阳（今北京市）人，字休明，山居积年，门徒数百。

　　④徐广：东晋学者，字野民，东莞姑幕（今江苏省常州市东南）人。

　　⑤广阳山：《日下旧闻考》引《名胜志》：原大房山（在今北京市房山区）南，晋霍原隐居处。

　　⑥王浚：晋散骑常侍王沉之子，字彭祖，附贾后，与孙虑合谋害愍怀太子。

　　⑦定：究竟。

　　【译文】

　　涞水又北流经小黉东边，又东经大黉南边，这是霍原隐居教学的地方。徐广说：霍原隐居广阳山，教授数千人，被王浚所害，虽然相隔的时代久远，还有二黉（学校）的称呼。但没有碑石，不知道究竟是谁的居处。

　　【原文】

　　巨马水①又东，郦亭沟水②注之。水上承督亢沟水于逎县③东，东南流，历紫渊④东。余六世祖乐浪府君⑤，自涿之先贤乡爰宅其阴⑥，西带巨川，东翼⑦兹水，枝流津通，缠络墟圃⑧，匪直田渔之赡可怀⑨，信为游神⑩之胜处也。其水东南流，又名之为郦亭沟。

　　【注释】

　　①巨马水：今称拒马河，在河北省西部，流经郦道元家乡郦亭沟。

　　②郦亭沟水：拒马河的支流。

　　③督亢沟水：拒马河支流，流经今北京市房山区、河北省涿州市、固安县、高碑店市入白沟河。逎（qiú）县：古县名，治今河北省涞水县北。逎，同“遒”。

　　④紫渊：在今河北省涿州市西南。

　　⑤乐浪：郡名，汉武帝时置，治今朝鲜（今朝鲜平壤市）。府君：汉代对郡相、太守的尊称，后仍沿用。

　　⑥涿：今河北省涿州市。爰：助词，无义。阴：山北水南为阴。

　　⑦翼：分列左右。

　　⑧缠络：缠绕，环绕。墟圃（xū pǔ）：田园。

　　⑨匪（fěi）直：不只是，不仅仅。赡（shàn）：丰富，充足。怀：怀念。

　　⑩信：的确，实在。游神：游玩嬉娱。

　　【译文】

　　巨马水又东流，有郦亭沟水注入。郦亭沟水上口在逎县东边，承接督亢沟水，向东南流，经紫渊东面。我的六世祖是乐浪郡的太守，从涿郡的先贤乡迁居到这里，于是就住在水南，西面环绕着巨马大河，东面分列着这沟水，支流贯通，缠绕田园，不仅有丰富的农产品和水产品令人怀恋，实在也是遨游嬉娱的佳境。这支水东南流，又名为郦亭沟。

　　【评析】

　　圣水是今拒马河的支流，但当今是什么河，已经无法考实。有的认为是白沟河，却也并无确证。因为历史上这个地区河流交错，海河水系的支流很多，而且常有变迁，北魏距今一千多年，所以很难落实。谭其骧主编的《中国历史地图集》第四册南北朝图上绘有圣水，但也只能作为参考。巨马水今称拒马河，发源于河北省涞源县以西的山西省境内，上游分南、北二支，由于此河流经郦道元家乡，所以注文写得特别细致。涿州市为了纪念郦道元，于1995年在此河流域的郦道元村修建了一座郦道元纪念馆。