　　水经注 卷十三 漯水

　　【原文】

　　桑干枝水①又东流，长津委②浪，通结两湖，东湖西浦③，渊潭相接，水至清深，晨凫④夕雁，泛滥其上，黛甲素鳞⑤，潜跃其下。俯仰⑥池潭，意深鱼鸟⑦，所寡惟良木⑧耳。

　　【注释】

　　①桑干枝水：今称黄水河，发源于山西省朔州市南，至应县西北入桑干河。

　　②委：弯曲，曲折。

　　③浦（pǔ）：这里指湖泊。

　　④凫（fú）：野鸭。

　　⑤黛甲素鳞：代指鱼鳖等水族。黛：青黑色。素：白色。

　　⑥俯仰：本指低头和抬头，这里代指“观望”。

　　⑦意深鱼鸟：寄深意于鱼鸟，物我交融。

　　⑧寡：少。良木：美木。

　　【译文】

　　桑干支水又东流，长河巨流，连通两湖泊，东湖西浦，一水相连，潭水极清且深，早晚有凫雁在湖上浮游，青甲白鳞潜游于水下。观望池潭，寄深意于鱼鸟，物我交融，美中不足的只是缺少美木而已。

　　【原文】

　　魏天兴二年，迁都于此。太和十六年，破安昌诸殿①，造太极殿，东、西堂及朝堂，夹建象魏②，乾元、中阳、端门、东西二掖门，云龙、神虎、中华诸门，皆饰以观阁③。东堂东接太和殿，殿之东阶下有一碑，太和中立，石是洛阳八风谷之缁石也。太和殿之东北，接紫宫寺，南对承贤门，门南即皇信堂，堂之四周，图古圣、忠臣、烈士之容，刊题其侧。是辩章郎彭城张僧达、乐安蒋少游笔④。堂南对白台，台甚高广，台基四周列壁，阁道自内而升，国之图箓秘籍，悉积其下。台西即朱明阁，直侍⑤之官，出入所由也。其水夹御路，南流迳蓬台西。魏神瑞三年，又建白楼，楼甚高竦，加观榭于其上，表里饰以石粉，皜曜建素，赭白绮⑥分，故世谓之白楼也。后置大鼓于其上，晨昏伐以千椎，为城里诸门启闭之候⑦，谓之戒晨鼓也。又南迳皇舅寺西，是太师昌黎王冯晋国所造⑧，有五层浮图，其神图像皆合青石为之，加以金银火齐⑨，众彩之上，炜炜有精光。又南迳永宁七级浮图⑩西，其制甚妙，工在寡双。又南，远出郊郭，弱柳荫街，丝杨被浦，公私引裂，用周园溉，长塘曲池，所在布濩，故不可得而论也。一水南迳白登山西，服虔曰：“白登，台名也，去平城七里。”如淳曰：“平城旁之高城若丘陵矣。”今平城东十七里有台，即白登台也。台南对冈阜，即白登山也。

　　【注释】

　　①安昌诸殿：北魏孝文帝太和年间所建造的宫殿。

　　②象魏：古代天子、诸侯宫门外的一对高建筑，亦称“阙”或“观”。

　　③观（ɡuàn）阁：楼阁。观：古代宫门外的双阙。

　　④辩章郎：官名。彭城：在今江苏省徐州市。张僧达：人名，不详。蒋少游：北魏乐安博昌（今山东省博兴县）人，性机巧，颇能刻画。

　　⑤直侍：侍从皇帝左右。直：当值。

　　⑥赭（zhě）：红褐色。绮（qǐ）：鲜艳，鲜明。

　　⑦候：征候。

　　⑧太师：古三公之最尊者，为辅佐国君之官。冯晋国：冯熙，字晋昌（一作晋国），北魏长乐信都（今河北省冀州市）人。

　　⑨火齐：玫瑰宝珠。一说琉璃的别名。

　　⑩永宁七级浮图：即永宁寺，故址在今山西省大同市。

　　被（bèi）：覆盖。

　　用：以。周：周全，全备。

　　不可得而论：不能够说出来，这里指多得不可胜数。

　　服虔：东汉河南荥阳（今河南省荥阳市）人，字子慎，汉灵帝时官至九江太守。

　　如淳（chún）：三国魏冯翊（今陕西省大荔县）人，注《汉书》。

　　【译文】

　　北魏天兴二年（399）迁都于此，太和十六年（492），拆了安昌诸殿，建造了太极殿，东、西堂及朝堂，又造了宫门外一对观阙，乾元、中阳、端门、东西两掖门，以及云龙、神虎、中华诸门，都建了楼阁。东堂东接太和殿，殿的东阶下有一碑，是太和年间（477—499）立的，石料是洛阳八风谷的黑石。太和殿的东北，接着紫宫寺，南面对承贤门，门的南面就是皇信堂，堂的四周，画着古代圣贤、忠臣、烈士的肖像，旁边刻有题词，这是辩章郎彭城张僧达、乐安蒋少游的手笔。堂南对白台，白台非常高大宽广，台基四边都是石壁，有阁道从里面升上，国家的图书秘籍，都积聚在这下面。台西就是朱明阁，这是轮值官员出入所经之路。如浑水夹着御道，向南流经蓬台西边。北魏神瑞三年（416），又建造白楼，此楼很高，楼上又增建观榭，内外都刷上石粉，洁白照眼如挂了丝帛似的，红柱白墙，色泽鲜艳夺目，所以世人称为白楼。后来把大鼓放在楼上，清晨傍晚用千椎敲打，作为城内各门开关的讯号，称为戒晨鼓。如浑水又南流经皇舅寺西边，这是太师昌黎王冯晋国所造，有五层的宝塔，神像都用青石拼合而成，加以金、银、宝珠镶嵌，五彩斑斓，闪闪发光。又南流经永宁七级宝塔的西边，宝塔的规模设计都极巧妙，其精妙可说是举世无双的了。如浑水又向南，远远流出城郊，柳条荫街，杨枝拂波，公私都引用河水来灌溉四周的田园，到处长塘曲池，不可胜数。另一支水南流经白登山西边，服虔说：“白登是台名，离平城七里。”如淳说：“白登是平城旁边的高城，样子就像丘陵。”现在平城东边七十里有台，就是白登台。台南对着山冈，就是白登山。

　　【原文】

　　其水又迳宁先宫东，献文帝之为太上皇，所居故宫矣。宫之东次，下有两石柱，是石虎邺城东门石桥柱也①。按柱勒，赵建武中造，以其石作工妙②，徙之于此。余为尚书祠部，与宜都王穆罴③同拜北郊，亲所经见，柱侧悉镂云矩，上作蟠螭④，甚有形势，信为工巧，去《子丹碑》则远矣。其水又南迳平城县⑤故城东，司州代尹治。皇都洛阳，以为恒州⑥。水左有大道坛庙，始光二年，少室道士寇谦之所议建也。兼诸岳庙碑，亦多所署立。其庙阶三成⑦，四周栏槛，上阶之上，以木为圆基，令互相枝梧，以版砌其上，栏陛承阿，上圆制如明堂⑧，而专室四户，室内有神坐，坐右列玉磬。皇舆亲降，受箓灵坛⑨，号曰天师，宣扬道式，暂重当时。坛之东北，旧有静轮宫，魏神麚⑩四年造，抑亦柏梁之流也。台榭高广，超出云间，欲令上延霄客，下绝嚣浮。太平真君十一年，又毁之。物不停固，白登亦继褫矣。水右有三层浮图，真容鹫架，悉结石也。装制丽质，亦尽美善也。东郭外，太和中阉人宕昌公钳耳庆时，立祗洹舍于东皋，椽瓦梁栋，台壁棂陛，尊容圣像，及床坐轩帐，悉青石也。图制可观，所恨惟列壁合石，疎而不密。庭中有《祗洹碑》，碑题大篆，非佳耳。然京邑帝里，佛法丰盛，神图妙塔，桀跱相望，法轮东转，兹为上矣。其水自北苑南出，历京城内，河干两湄，太和十年累石结岸，夹塘之上，杂树交荫，郭南结两石桥，横水为梁。又南迳藉田及药圃西、明堂东。明堂上圆下方，四周十二堂九室，而不为重隅也。室外柱内，绮井之下，施机轮，饰缥碧，仰象天状，画北道之宿焉，盖天也。每月随斗所建之辰，转应天道，此之异古也。加灵台于其上，下则引水为辟雍，水侧结石为塘，事准古制，是太和中之所经建也。

　　【注释】

　　①石虎：羯族人，十六国时期有名的暴君。邺（yè）城：古地名，在今河北省临漳县。

　　②作：制作。工妙：精致巧妙。

　　③穆罴（pí）：北魏人，与郦道元同时期，袭兄爵为宜都王。

　　④蟠螭（pán chī）：盘绕的螭龙。螭：古代传说中一种无角的龙。

　　⑤平城县：在今山西省大同市东。

　　⑥恒州：即司州，在今山西省大同市。北魏本置司州于平城，后迁都洛阳，改洛州为司州，改司州为恒州。

　　⑦成：层。

　　⑧明堂：古代帝王宣明政教之地。凡朝会、祭祀、赏庆、选士等大典都在此举行。

　　⑨受箓（lù）：接受上天传授的神秘文书。灵坛：祭坛。

　　⑩神麚（jiā）：北魏太武帝拓拔焘的年号。

　　延：接待。霄客：仙客。

　　褫（chǐ）：毁掉。

　　阉人：宦官。钳耳庆时：王遇，字庆时，本名他恶，冯翊（今陕西省大荔县）羌族人，后改姓钳耳，赐爵宕昌公。

　　碑题：碑额。大篆：古代汉字的一种字体，亦称籀（zhòu）文，秦时称为大篆。

　　法轮：佛教语。比喻佛的语言。谓佛说法，圆通无碍，运转不息，能解除众生的烦恼。这里指代佛教。

　　藉（jiè）田：古代天子、诸侯借用民力耕种的田地。

　　缥（piǎo）碧：浅青色的碧玉。

　　准：依照。古制：古时的制度。

　　【译文】

　　这支水又流经宁先宫东边，这是献文帝做太上皇时所住的宫室。宫殿东边，下面有两个大石柱，原是石虎邺城东门的石桥柱。考求柱上所刻，是后赵石虎建武年间（335—348）造，因石柱雕刻极为精妙，所以移来放在这里。我供职尚书祠部时，与宜都王穆罴同到北郊祭祀天地，亲眼看到柱侧都雕着云纹，柱上雕了蟠龙，气势恢宏，确是非常精致巧妙，但离《子丹碑》则甚远。这支水又南流经平城县故城东边，这是司州代尹的治所。迁都洛阳后改为恒州。水左边有大道坛庙，是始光二年（425）少室山的道士寇谦之建议修造的。诸岳的庙碑，大都也是他所部署设立。庙阶有三层，四周有栏槛，上层庙阶上面用木料制成圆基，使木料互相勾连支撑，再用木板铺在上面，栏槛与阶石承接转角处，也作圆形，格局好像明堂正殿，专室之中有四扇门，室内有神像宝座，座右放着玉磬。皇帝亲临时，在这灵坛上接受上天传授的神秘符箓，并尊他为天师，让他宣扬道教教义，权重当时。坛东北面，旧有静轮官，北魏神麚四年（431）建造，也是汉时的柏梁台之类。台榭高大，矗立云间，像要使它在上面可以迎接霄外仙客，在下面能与尘寰的扰攘相隔绝。太平真君十一年（450），拆毁了此宫。世上的事物都是在不断地变化的，白登台也荡然无存了。水右边有三层宝塔，佛像和佛座，都用石块雕砌。制作装饰的富丽，也可算是尽善尽美的了。东郭外，太和年间（477—499）宦官宕昌公钳耳庆时，在东边山冈上建立了佛寺，椽瓦梁栋、台壁栏阶以及佛像、佛座以至床帐，都用青石雕制。格局气魄极为可观，只是四壁用大石拼合，尚嫌粗陋，不够紧密。庭中有《祗洹碑》，用大篆题额，也写得不好。但在京城里，佛法盛行，宝塔高耸对峙，佛教东传到中国，这样的建筑也可说是上流的了。如浑水从北苑向南流出，经京城内，河边两岸在太和十年（486）用石块砌筑，两岸河塘之上，杂树绿荫交错，城南有两座石桥，横架在水上。又南流经天子亲耕的籍田及药圃西边、明堂东边。明堂上圆下方，四周有十二堂九室，但不建双重的屋角。室外的柱内，藻井之下，装着机械转轮，装饰着淡青色的碧玉，仰看如天空一样，画着北道的星宿，每月随北斗所指的时日与天象相应而旋转，就像真的天宇一样，这是与古来相异的地方。又在明堂上加建灵台，在下面引水环绕，建成太学，水边用石块砌成池塘，格局都按照古制，这些都是太和年间（477—499）建造的。

　　【原文】

　　自下亦通谓之于延水①矣。水侧有桑林，故时人亦谓是水为藂桑河②也。斯乃北土寡桑，至此见之，因以名焉。

　　【注释】

　　①于延水：在今山西省北部。

　　②藂桑河：即于延水。

　　【译文】

　　从这里以下也通称于延水了。水边有桑林，所以时人亦称这条河为藂桑河。这是因为北方少有桑树，看见这里有，就用它来命名了。

　　【评析】

　　漯水不同于漯水，但在《水经注》的不同版本中也有作“湿水”的。此水发源于今山西省宁武县以南的管涔山，即《注》文所说的累头山，发源处今名阴方口。从山西流入河北，上游今名桑干河，经近代修造的官厅水库，下游称为永定河，是海河水系的五大支流之一。但《水经注》时代的漯水与今永定河的河道并不完全一致。《注》文记叙的河道，在今永定河河道以北，东南流至渔阳郡雍奴县西（今武清县附近）注入潞河（《经》文称笥沟，是潞河的别名），也就是今北运河。永定河全长近六百公里，是海河的一条较大支流，但《水经注》以它发源时的一条小河漯水作为篇名，而且为一条小河而单独立卷，这无疑是因为此水流经北魏故都平城（今山西省大同市郊）的缘故。