　　水经注 卷十四 湿余水、沽河、鲍邱水、濡水、大辽水、小辽水、浿水

　　【原文】

　　关在沮阳城东南六十里居庸①界，故关名矣。更始使者入上谷②，耿况③迎之于居庸关，即是关也。其水导源关山，南流历故关下。溪之东岸有石室三层，其户牖扇扉④，悉石也，盖故关之候台⑤矣。南则绝谷，累石为关垣，崇墉峻壁，非轻功可举⑥。山岫层深⑦，侧道褊狭⑧，林鄣邃险，路才容轨⑨。晓禽暮兽，寒鸣相和⑩，羇官游子，聆之者莫不伤思矣。

　　【注释】

　　①沮阳城：在今北京市昌平区东南。居庸：在今北京市昌平区西北。

　　②上谷：古郡名，战国燕置，治今河北省怀来县。

　　③耿况：字侠游，东汉扶风茂陵（今陕西省兴平市）人。

　　④牖（yǒu）：窗户。扇扉（fēi）：门。

　　⑤候台：即烽火台，古代边境要地为守望报警而筑的高台。

　　⑥轻功：轻易的劳作。举：成功。

　　⑦山岫（xiù）：山峦。层深：高深。

　　⑧侧道：边沿的道路。褊（biǎn）狭：狭窄。褊：本指衣服小，引申为狭小，狭窄。

　　⑨轨：车。

　　⑩寒鸣：悲鸣。相和（hè）：相互应和。

　　羇（jī）官：久宦异乡的人。游子：离家远游的人。

　　【译文】

　　居庸关在沮阳城东南六十里处居庸县界内，所以关名也叫居庸。更始帝使者入上谷，耿况到居庸关迎接他，就是这关。湿余水源出关山，南流经故关之下，溪东岸有石室三层，石室的门窗都是石制的，原是故关的烽火台。南面原是绝谷，垒石筑成关口城墙，墙高壁峻，确非轻易劳作可成的工程。山峦层叠幽深，侧道狭隘，深林阻障，山路只能放得下一辆车子。朝朝暮暮鸟鸣兽啼，互相应和，在他乡当官或作客的人，听到这种声音，没有不悲伤忧愁的。

　　【原文】

　　渔阳太守张堪①，于县开稻田，教民种殖，百姓得以殷富。童谣歌曰：“桑无附枝②，麦秀两岐③，张君为政，乐不可支。”视事④八年，匈奴不敢犯塞⑤。

　　【注释】

　　①渔阳：今北京市密云区。张堪：字君游，东汉初南阳宛（今河南省南阳市）人。

　　②附枝：枝杈。

　　③麦秀两岐：一麦两穗，这在古代是吉瑞。麦秀:麦子秀发而未实。两岐:两支。

　　④视事：掌管政事。

　　⑤犯塞：侵犯边塞。

　　【译文】

　　渔阳太守张堪在县里开垦稻田，教会百姓种植水稻，百姓因此而殷富。童谣唱道：“桑树多齐整，麦苗双穗生，张太守来当政，老百姓乐腾腾。”张堪在位八年，匈奴不敢来侵犯边塞。

　　【原文】

　　高梁水①注之，水首受漯水于戾陵堰，水北有梁山，山有燕刺王旦之陵，故以戾陵名堰。水自堰枝分，东迳梁山南，又东北迳《刘靖碑》②北。其词云：魏使持节都督河北道诸军事征北将军建城乡侯沛国刘靖，字文恭，登梁山以观源流，相漯水以度形势，嘉武安③之通渠，羡秦民之殷富。乃使帐下丁鸿，督军士千人，以嘉平二年，立遏于水④，导高梁河，造戾陵遏，开车箱渠。其《遏表》云：高梁河水者，出自并州⑤，潞河之别源也。长岸峻固，直截中流，积石笼⑥以为主遏，高一丈，东西长三十丈，南北广七十余步。依北岸立水门，门广四丈，立水十丈。山水暴发，则乘⑦遏东下；平流守常，则自门北入。灌田岁二千顷。凡所封地，百余万亩。至景元三年辛酉，诏书以民食转广，陆废不赡，遣谒者樊晨⑧更制水门，限田千顷，刻地⑨四千三百一十六顷，出给郡县，改定田五千九百三十顷。水流乘车箱渠，自蓟西北迳昌平，东尽渔阳潞县⑩，凡所润含，四五百里，所灌田万有余顷。高下孔齐，原隰底平，疏之斯溉，决之斯散，导渠口以为涛门，洒滮池以为甘泽，施加于当时，敷被于后世。晋元康四年，君少子骁骑将军平乡侯弘，受命使持节监幽州诸军事，领护乌丸校尉宁朔将军。遏立积三十六载，至五年夏六月，洪水暴出，毁损四分之三，剩北岸七十余丈，上渠车箱，所在漫溢。追惟前立遏之勋，亲临山川，指授规略，命司马、关内侯逄恽，内外将士二千人，起长岸，立石渠，修主遏，治水门，门广四丈，立水五尺，兴复载利，通塞之宜，准遵旧制，凡用功四万有余焉。诸部王侯，不召而自至，襁负而事者，盖数千人。《》载经始勿亟，《易》称民忘其劳，斯之谓乎。于是二府文武之士，感秦国思郑渠之绩，魏人置豹祀之义，乃遐慕仁政，追述成功。元康五年十月十一日，刊石立表，以纪勋烈，并记遏制度，永为后式焉。事见其碑辞。

　　【注释】

　　①高梁水：三国魏时开车箱渠，导漯水自今石景山南东接高梁水上源，又自今德胜门外分流东向至今通州区东注入潞河，亦称高梁水或高梁河。

　　②《刘靖碑》：在今北京市大兴区。刘靖:三国魏刘馥之子，字文恭，沛国相（今安徽省濉溪县）人。

　　③武安：白起，战国秦将，事秦昭王，封武安君，坑赵降卒四十万人。

　　④遏（è）：通“塌”，堤坝，堤防。

　　⑤并（bīnɡ）州：古州名，虞舜分冀东恒山之地为并州。

　　⑥石笼：元代王祯《王氏农书》中有记载：用藤萝或木条编成，圈眼，大笼长二三丈，高四五尺，内装石块，用木桩钉住，接连绵延可用来抵御洪水奔浪。

　　⑦乘：凌越，漫过。

　　⑧谒（yè）者：官名，使者的别称。汉哀帝时置河堤谒者，即派往地方主管水利的官员。樊晨：人名，不详。

　　⑨刻地：规定旱地。

　　⑩渔阳：古郡名，治今北京市密云区。潞（lù）县：古县名，汉置，治今北京市通州区。

　　原隰（xí）：广平与低湿之地。底平：致功而平，言可耕种。

　　君：即刘靖。弘：即刘靖之子刘弘，字和季，沛国相（今安徽省濉溪县）人。骁骑将军、平乡侯：刘弘的官名。

　　追惟：追念，回想。

　　兴复：恢复，复兴。载利：运载优势。

　　襁（qiǎnɡ）负：用襁褓背负，指带着孩子。

　　《易》：亦称《周易》《易经》。占筮书。民忘其劳：出自《易经·兑卦》“彖（tuàn）传”。

　　郑渠：亦称郑国渠，古代关中平原（今陕西省渭河平原）的人工灌溉渠，秦王政采纳韩国水工郑国的建议开凿而成。

　　追述：述说过去之事。成功：成就，功绩。

　　【译文】

　　又有高梁水注入，高梁水上口在戾陵堰承接漯水，水北有梁山，山上有燕刺王旦的陵墓，所以用戾陵来命名这条堰。河水从这条堰分出支流，东流经梁山南边，又东北流经刘靖碑北边。碑辞写道：魏使持节都督河北道诸军事征北将军建城乡侯沛国刘靖，字文恭，登上梁山观望河川的源流，考察漯水审度地形地势，赞扬武安的通渠，羡慕秦地的殷富。于是派部下丁鸿，督率军士千人，于嘉平二年（250）在水中筑堰，以引导高梁河，造了戾陵塌，开了车箱渠。此堰的碑文说：高梁河水出自并州，是潞河的别源。长长的堤岸，非常高峻牢固，在河中以石笼截流筑成主堰，高一丈，东西长三十丈，南北宽七十多步。靠北岸设立水门，门宽四丈，立于水中十丈。山水暴发时，水就从堰顶溢出，向东奔流；平时保持正常流量，水就从水门向北流进来。每年可灌溉水田两千顷，灌溉旱地共一百多万亩。到景元三年（262）辛酉日所下诏书说：因百姓粮食需求量增加，旱地废置，因而供养不足。派谒者樊晨重新改造了水门，国家限定拿出水田一千顷，限定拿出旱地四千三百一十六顷，给予郡县，重新改定水田五千九百三十顷。水流沿着车箱渠，从蓟西北流经昌平，东至渔阳潞县为止。沿途所经四五百里，灌溉的水田达万余顷。无论地势高低，都能均匀地得水，可以耕种。导流时可以灌溉，决水时可以分流。开放渠口，成为湍流汹涌的水门，放出池水，成为滋润禾苗的甘泽，既有益于当代，又惠及后世。晋元康四年（294），刘公小儿子骁骑将军平乡侯刘弘，受命持节出使监管幽州诸军事，领有护乌丸校尉宁朔将军的头衔。立塌后三十六年，到元康五年（295）夏六月，洪水暴发，堤坝毁损了四分之三，只剩北岸七十多丈，车箱渠到处泛滥。他追念先君筑堰的功勋，亲临现场，指导施工规划，命令司马、关内侯逄恽，率领内外将士两千人，筑起长岸，建成石渠，修理主堰，兴建水门，水门宽四丈，立水中五尺，恢复了运载的各种功能，凡有关疏导与阻塞之方法，一切都遵循旧制，共费工四万多。乌丸诸部王侯，不召自来，有的甚至背着婴儿，来修水利，总共有几千人。《诗经》中说：动工不要急于求成；《易经》中说：百姓忘记了劳苦，就是这一水利工程的最好写照。于是两府中文官武将，想到秦国追思郑国凿渠的业绩，魏人为西门豹立祠的道理，都仰慕这一仁德之举，追述修堰的功绩。元康五年（295）十月十一日，刻石立表，以记载这一业绩，并记下这条堰的规格和用法，永远作为后人的榜样。事实详见碑辞。

　　【原文】

　　又东南流迳武列溪①，谓之武列水。东南历石挺②下，挺在层峦之上，孤石云举③，临崖危峻，可高百余仞④。牧守⑤所经，命选练之士，弯张弧矢⑥，无能届其崇标⑦者。其水东合流入濡⑧。

　　【注释】

　　①武列溪：亦称武列水，即今热河，有三源，合流入河北省承德市。

　　②石挺：孤生独立的直棒形大石，即今河北省承德市一带的磬锤峰。

　　③云举：高耸。

　　④可：大约。仞：古时八尺或七尺叫做一仞。

　　⑤牧守：州和郡的长官。州官称牧，郡官称守。

　　⑥弯张：拉开。弧矢：弓箭。

　　⑦届：达到。崇标：高顶。

　　⑧濡（rú）：即濡水，今称滦河，是一条全长近九百公里的独流入海的河流。

　　【译文】

　　(三藏水)又向东南流经武列溪，称为武列水。武列水向东南经石挺下，石挺在层峦之上，孤石高耸，山崖险峻，约高百余仞。州牧、太守经过这里，叫本领高强的人，弯弓射箭，没有一个人能射到石挺的顶端。武列水向东流入濡水。

　　【原文】

　　《博物志》①曰：魏武于马上逢狮子②，使格③之，杀伤甚众，王乃自率常从健儿数百人击之，狮子吼呼奋越④，左右成惊。王忽见一物从林中出，如狸，超上王车轭⑤上，狮子将至，此兽便跳上狮子头上，狮子即伏不敢起。于是遂杀之，得狮子而还。

　　【注释】

　　①《博物志》：西晋张华所著。

　　②魏武：即曹操。狮子：猛兽名，产于非洲和亚洲西部。

　　③格：杀。

　　④吼呼：怒吼呼叫。奋越：奋力腾越。

　　⑤超：跳跃。轭（è）：牛马等拉东西时架在脖子上的器具。

　　【译文】

　　《博物志》说：曹操在马上突然碰到狮子，叫兵士去打死它，伤了许多人，曹操于是亲自率领卫队健儿几百人去打。狮子咆哮狂奔，左右皆惊。曹操忽然看见一只不知什么东西从树林中奔出，样子好像狸猫，跳上曹操的车轭，狮子快到时，此兽便跳到狮子头上，狮子就伏着不敢起来了。于是就把它杀死，得狮子而回。

　　【原文】

　　朝鲜①，故箕子②国也。箕子教民以义，田织信厚，约以八法，而下知禁③，遂成礼俗。战国时，满④乃王之，都王险城⑤，地方数千里，至其孙右渠⑥。汉武帝元封二年，遣楼船将军杨仆、左将军荀彘讨右渠⑦，破渠于浿水，遂灭之。若浿水东流，无渡浿之理，其地今高句丽之国治⑧，余访蕃使⑨，言城在浿水之阳。其水西流迳故乐浪⑩朝鲜县，即乐浪郡治，汉武帝置，而西北流。故《地理志》曰：浿水西至增地县入海。又汉兴，以朝鲜为远，循辽东故塞至浿水为界。考之今古，于事差谬，盖《经》误证也。

　　【注释】

　　①朝鲜：古县名，西汉置，治今朝鲜平壤市。

　　②箕（jī）子：商纣的叔父，名胥馀，封子爵，国于箕。

　　③禁：禁忌，法令。

　　④满：指燕人卫满。当时中原多故，卫满起兵击败朝鲜，自立为王。

　　⑤王险城：公元前2世纪古朝鲜的都城，在今朝鲜平壤市。

　　⑥右渠：燕人卫满之孙，具体不详。

　　⑦楼船将军：汉代将军名号之一。杨仆：西汉宜阳（今河南省宜阳县）人，拜为楼船将军，封将梁侯。左将军：官名。荀彘（zhì）：西汉太原广武（今山西省代县）人，元封三年为左将军击朝鲜。

　　⑧高句（ɡōu）丽：古国名。国治：国都所在地。

　　⑨蕃（fān）使：外国使节。

　　⑩乐浪：郡名，汉武帝时置，治今朝鲜平壤市。

　　《地理志》：班固《汉书》中的内容，两卷，是第一部以“地理”命名的著作，也是历代记述疆域政区的始祖。

　　增地县：古县名，汉置，治今朝鲜平壤市。

　　【译文】

　　朝鲜是旧时的箕子国。箕子教导百姓要正大光明地做人，耕织为生，忠实淳朴，规定了八条法律，百姓就不做犯法的事了，形成了讲礼的良好风俗。战国时，卫满做了国王，建都于王险城，土地方圆几千里，传到他孙子右渠。汉武帝元封二年（前109），派遣楼船将军杨仆、左将军荀彘讨伐右渠，在浿水打败了他，灭了箕子国。如果浿水东流，没有渡过浿水的道理，这地方是现在高句丽的国都，我访问过外国使臣，说高句丽城在浿水的北面。浿水西流经原乐浪郡朝鲜县，就是乐浪郡的治所，是汉武帝设置的。浿水再向西北流去。所以《地理志》说：浿水西至增地县入海。汉朝建立后，以为朝鲜太远，都沿着辽东老边境到浿水为界。查考古今所载，情况有差错，《水经》是误证了。

　　【评析】

　　这一卷列名的河流共有七条。其中前面四水都是关内即今北京市和河北省的河流，大、小二辽水是东北河流，浿水则是今朝鲜境内河流。湿余水在《水经注》的不同版本中有作漯余水的。在其他古籍中，此水也有作温水、温余水、温余河的。现在的潮白河，在密云水库以北，支流众多，如潮河、白河、汤河、黑河等，《水经注》中都有记载，其中最清楚的是温余水，比例尺较大的历史地图集如侯仁之主编《北京历史地图集》（北京出版社1988年出版），仍有温余水的注记符号。湿余水今称温榆河，其上游有北沙河、蔺沟等支流，南流东折，在通县以东汇合潮白河。沽河即今白河，在密云附近与潮河汇合，称为潮白河。鲍丘水今称汤河，是白河的支流，《注》文记及温泉水，至今沿汤河仍有不少温泉。濡水今称滦河，与上述温余水无关，是一条全长近九百公里的独流入海的河流。《水经注》所记有不少错误，清乾隆帝曾因此派人实勘，并亲自写了《热河考》《滦河濡水源考证》等文，纠正《水经注》的错误。大辽水即今辽河，是全长达一千四百多公里的大河。小辽水即今浑河，全长仅四百多公里，古代曾汇入大辽水，但今已分流，辽河在盘山以南入海，浑河在营口以南入海。浿水是《水经注》记载的当时的域外河流。中国古籍记载此水的不少，但所记互不相同，浿水在今天是什么河，历来都有不同见解。郦道元考究认真，曾经访问了当年朝鲜到北魏的使节，辨明了当年高句丽国都在浿水北岸，因而可以证明浿水是今朝鲜的大同江。浿水在今天是什么河的问题，虽然以后仍有不同意见，但《水经注》的考证基本上已可作为定论。