　　水经注 卷十五 洛水、伊水、瀍水、涧水

　　【原文】

　　洛水又东迳檀山南，其山四绝孤峙①，山上有坞聚②，俗谓之檀山坞。义熙中，刘公西入长安，舟师所届③，次于洛阳，命参军戴延之与府舍人虞道元即④舟遡流，穷览洛川，欲知水军可至之处。延之届此而返，竟⑤不达其源也。

　　【注释】

　　①四绝：四面绝壁。孤峙：独自高耸。

　　②坞（wù）聚：村落。

　　③舟师：水军。届：至，到达。

　　④参军：官名，东汉末置，有“参某某军事”之义，晋以后军府和王国始置为官员。戴延之：东晋小说家，名祚，字延之，江东（今安徽芜湖以下长江下游南岸地区）人。府舍人：某府之舍人。舍人：官名，本宫内人之义，后世以为亲近左右之官。虞道元：人名，不详。即舟：乘船。即：依凭。

　　⑤竟：最终，终究。

　　【译文】

　　洛水又东经檀山南面，檀山四面绝壁，一峰孤峙，山上有小山村，俗称檀山坞。东晋义熙年间（405—418），刘裕西入长安，水军驻扎在洛阳，命令参军戴延之与府舍人虞道元，乘船逆流而上，走尽洛川，探寻水军可以到达的地方。戴延之到这里就回去了，最终没有到水源。

　　【原文】

　　伊水又北入伊阙①，昔大禹疏以通水。两山相对，望之若阙②，伊水历其间北流，故谓之伊阙矣，《春秋》之阙塞③也。昭公二十六年，赵鞅使女宽④守阙塞是也。陆机⑤云：洛有四阙，斯其一焉。东岩西岭，并镌石开轩⑥，高甍架⑦峰。西侧灵岩下，泉流东注，入于伊水。傅毅《反都赋》⑧曰：因龙门以畅化，开伊阙以达聪⑨也。阙左壁有石铭云：黄初四年六月二十四日辛巳，大出水，举高四丈五尺，齐此已下。盖记水之涨减也。右壁又有石铭云：元康五年，河南府君⑩循大禹之轨，部督邮辛曜、新城令王琨，部监作掾董猗、李褒，斩岸开石，平通伊阙，石文尚存也。

　　【注释】

　　①伊阙（què）：在今河南省洛阳市，是洛阳乃至全国的著名胜迹，有龙门石窟坐落于此。

　　②阙：宫门、城门两侧的高台，中间有道路，台上起楼观。

　　③《春秋》：相传为孔子所编定的鲁国的编年史。阙塞：在今河南省洛阳市南。

　　④赵鞅：春秋晋人，即赵简子。女宽：春秋晋人，一名女叔宽。

　　⑤陆机：西晋文学家、书法家，字士衡，吴郡吴县（今上海市松江区）人。与弟陆云同以文才显名，号称“二陆”。

　　⑥镌（juān）：雕刻。轩（xuān）：有窗的廊子或屋子。这里指石窟。

　　⑦甍（ménɡ）：屋脊。架：架设，构建。

　　⑧傅毅：东汉文学家，字武仲，扶风茂陵（今陕西省兴平市）人。《反都赋》：今已亡佚。

　　⑨达聪：通达听闻。语出《尚书·舜典》：“明四目，达四聪。”

　　⑩府君：汉代对郡相、太守的尊称，后仍沿用。

　　部：带领，率领。一说部署，布置。督邮：官名，汉置，郡的属吏，代表太守督察县乡，宣达教令，兼司狱讼捕亡。辛曜（yào）：人名，不详。王琨（kūn）：人名，不详。监作掾（yuàn）：监作的属吏。监作：负有监督制作之责的官吏。掾：官名，官府中辅佐官吏的通称。董猗（yī）：人名，不详。李褒：人名，不详。

　　【译文】

　　伊水又向北流入伊阙，从前大禹疏导此山以通水。两座山相对，远望好像门阙，伊水从中间流过，向北流，所以称为伊阙，就是《春秋》中说的阙塞。昭公二十六年（前516），赵鞅派女宽镇守阙塞，就是这里。陆机说：洛阳有四阙，这是其中之一。东有巨岩西有高岭，凿石开出石窟，在山峰上建起高高的屋宇。西侧的灵岩之下，有泉水向东流，注入伊水。傅毅《反都赋》说：凭借着龙门来畅通教化，凿开伊阙以通达听闻。阙左壁有石铭说：魏黄初四年（223）六月二十四日，发大水，高四丈五尺，水满到此以下。这大概是记水位高低而立的。右壁又有石铭说：晋元康五年（295），河南府君沿着大禹的旧迹，率领部下督邮辛曜，新城令王琨，监作掾董猗、李褒，凿岸开石，凿平了伊阙，至今石上的文字还在。

　　【评析】

　　此卷共有四条河流，其中瀍水和涧水都是洛水的小支流，此二水之所以能够立名入卷，因为它们都流经北魏首都洛阳的缘故，情况与前面漯水立卷一样。洛水是黄河中游的重要支流伊洛河的支流，今称洛河，发源于陕西省境华山的蓝田附近，东流进入今河南省，在偃师附近与伊河汇合，今称伊洛河，然后东北流注入黄河。伊水今称伊河，发源于河南省境内栾川县附近的伏牛山地，与洛河会合后称为伊洛河。