　　水经注 卷十六 榖水、甘水、漆水、滻水、沮水

　　【原文】

　　穀水又东流迳乾祭门①北，子朝之乱，晋所开也，东至千金堨②。《河南十二县境簿》曰：河南县③城东十五里有千金堨。《洛阳记》曰：千金堨旧堰④穀水，魏时更修此堰，谓之千金堨。积石为堨而开沟渠五所，谓之五龙渠。渠上立堨，堨之东首，立一石人，石人腹上刻勒云：太和五年二月八日庚戌造筑此堨，更开沟渠，此水衡渠上其水，助其坚也，必经年历世，是故部立石人以记之云尔。盖魏明帝修王、张⑤故绩也。堨是都水使者陈协所造。《语林》⑥曰：陈协数进阮步兵酒，后晋文王欲修九龙堰，阮举协，文王用之。掘地得古承水铜龙六枚，堰遂成。水历竭东注，谓之千金渠。逮于晋世，大水暴注，沟渎泄坏，又广功⑦焉，石人东胁下文云：太始七年六月二十三日，大水迸瀑，出常流上三丈，荡坏二堨，五龙泄水，南注泻下，加岁久漱啮⑧，每涝即坏，历载捐弃大功，今故无令遏，更于西开泄，名曰代龙渠，地形正平，诚得为泄至理。千金不与水势激争，无缘⑨当坏，由其卑下，水得踰上漱啮故也。今增高千金于旧一丈四尺，五龙自然必历世无患。若五龙岁久复坏，可转于西更开二堨。二渠合用二十三万五千六百九十八功，以其年十月二十三日起作⑩，功重人少，到八年四月二十日毕。代龙渠即九龙渠也。后张方入洛，破千金堨。永嘉初，汝阴太守李矩、汝南太守袁孚修之，以利漕运，公私赖之。水积年，渠竭颓毁，石砌殆尽，遗基见存，朝廷太和中修复故堨。按千金堨石人西胁下文云：若沟渠久，疏深引水者当于河南城北、石碛西，更开渠北出，使首狐丘。故沟东下，因故易就，碛坚便时，事业已讫，然后见之。加边方多事，人力苦少，又渠堨新成，未患于水，是以不敢预修通之。若于后当复兴功者，宜就西碛，故书之于石，以遗后贤矣。

　　【注释】

　　①乾祭门：周王城（今河南省洛阳市王城公园一带）的北门。

　　②千金堨（è）：在今河南省洛阳市。堨：堤坝。

　　③河南县：古县名，汉置，治所在今河南省洛阳市西郊。

　　④堰：作为堤坝。

　　⑤王：指王梁，东汉渔阳（今北京市密云区）人，字君严，从光武帝击王莽，官拜大司空、济南太守。张：指张纯，东汉京兆杜陵（今陕西省西安市）人，字伯仁，引洛水为漕，百姓得其利。

　　⑥《语林》：东晋人裴启所作的小说。裴启:字荣期。

　　⑦广功：扩大工程。

　　⑧漱啮（shù niè）：冲刷侵蚀。

　　⑨无缘：不可能。

　　⑩起作：开工，动工。

　　汝阴：古郡名，三国魏时置，治所在今安徽省阜阳市。李矩：晋平阳（今山西省临汾市）人，字世回。

　　事业：这里指水利工程。

　　就：靠近，接近。

　　【译文】

　　穀水又东流经乾祭门北边，此门是子朝之乱时晋所开，东到千金堨。《河南十二县境簿》说：河南县城东十五里处有千金堨。《洛阳记》说：千金堨原来是穀水的堤坝，魏时重修此堰，称为千金堨。用石块砌成堰坝，开沟渠五处，称为五龙渠。渠上造堰，堰的东头立着一个石人，石人腹上刻着：太和五年（231）二月八日庚戌，造筑此堰，又开凿沟渠，此水满到渠上，有助于堰的牢固，这一定要经历许多年代的，所以立此石人以记其事。这是魏明帝学习王梁、张纯以前治水的功绩。堰是都水使者陈协所造。《语林》说：陈协多次送酒给阮籍，后来晋文王要修九龙堰，阮籍举荐陈协，晋文王起用他。筑堰时掘地得到古代承水的铜龙六条，堰才筑成。渠水堰经坝向东流注，称为千金渠。到晋代，大水猛冲而下，把沟渠都冲坏了，又扩大了修建工程。石人东边胁下有文字道：太始七年（271）六月二十三日，大水迸发，比平常的水流高出三丈，冲毁了两条堤堰，五龙渠排水，向南流泻而下，加上年久堤岸侵蚀严重，每逢水涝，就要冲坏，多年以来抛弃兴修大型水利工程，现在不让它受阻，改从西边排出，名叫代龙渠，地形平正，实为排水最好的地形。千金渠不是迎着水流冲击的地方，没有理由毁坏，因为位置低下，水才能涨上来侵蚀堤堰。现在千金渠比旧时增高一丈四尺，五龙渠必定自然经久无患了。如果五龙渠年久又损坏，可以移向西边再筑两条堤坝。凿两条渠一共用了二十三万五千六百九十八个工。从太始七年十月二十三开始动工，因工程浩大，人力缺少，到八年四月二十日完成。代龙渠就是九龙渠。后来张方包围洛阳，破坏了千金堨。晋怀帝永嘉初年（307—309），汝阴太守李矩、汝南太守袁孚修复了千金堨，使漕运便利，公私得益。大水连年，渠堰塌毁，所砌的岩石几乎被水冲光，只有基础尚存，本朝太和年间（477—500）重新修复。千金塌石人西胁下铭文道：如果沟渠年久，疏浚者应当在河南城北面、石碛西面，再深深地朝北开挖一道沟渠，使它通向旧时的小丘。汇合旧渠东流，利用老沟开渠，工程容易完成，石碛坚固，有利农时，工程完成后，效果就可见到。边境多战事，人力太少，渠堰又刚刚筑成，未遇水患，所以不敢预先修好通渠。如果今后要再动工兴修水利工程，那么应从石碛西边挖渠，因此特地写在石上，以供后世贤者参考。

　　【原文】

　　穀水又东，又结石梁①，跨水制城，西梁也。穀水又东，左会金谷水。水出太白原②，东南流历金谷，谓之金谷水。东南流迳晋卫尉卿石崇之故居③。石季伦《金谷集叙》曰：余以元康七年，从太仆出为征虏将军④，有别庐在河南界金谷涧⑤中。有清泉茂树，众果、竹、柏、药草备具。金谷水又东南流入于穀。

　　【注释】

　　①石梁：石制的桥梁。

　　②太白原：在今河南省洛阳市西北。

　　③石崇：晋朝人，字季伦，在河阳置金谷别墅，极奢靡。下文的《金谷诗集叙》为石崇所作。石崇故居：在今河南省洛阳市西北。

　　④太仆：官名，九卿之一，为天子执御，掌舆马牲畜之事。征虏将军：官名，东汉置。

　　⑤别庐：别墅。河南：古县名，治今河南省洛阳市西郊。金谷涧：在今河南省洛阳市东北。

　　【译文】

　　穀水又向东流，又砌筑了一座石桥，横跨水上，以阻水护城，称为西梁。穀水又东流，左边汇合金谷水。金谷水出于太白原，向东南流经金谷，称为金谷水。金谷水向东南流经晋卫尉卿石崇的故居。石崇《金谷诗集叙》中说：我在元康七年（297），随太仆出征为征虏将军，有别墅在河南界上的金谷涧中。那里有澄清的泉水、茂密的树林，各种果树、修竹、翠柏以及药草，应有尽有。金谷水又向东南流入穀水。

　　【原文】

　　故《洛阳记》曰：陵云台西有金市，金市北对洛阳垒者也。又东历大夏门下，故夏门也。陆机《与弟书》云：门有三层，高百尺，魏明帝造。门内东侧，际②城有魏明帝所起景阳山，余基尚存。孙盛《魏春秋》曰：景初元年，明帝愈崇宫殿，雕饰观阁，取白石英及紫石英③及五色大石于太行谷城之山，起景阳山于芳林园，树松竹草木，捕禽兽以充其中。于时百役繁兴，帝躬自掘土，率群臣三公④已下，莫不展力。山之东，旧有九江。陆机《洛阳记》曰：九江直作圆水。水中作圆坛三破之，夹水得相迳通。《东京赋》⑤曰：濯龙、芳林，九谷八溪⑥，芙蓉覆水，秋兰被⑦涯。今也，山则块阜独立，江无复仿佛矣。穀水又东，枝分南入华林园⑧，历疏圃南，圃中有古玉井，井悉以珉玉为之，以缁石为口，工作精密，犹不变古，璨⑨焉如新。又迳瑶华宫南，历景阳山北，山有都亭，堂上结方湖，湖中起御坐石也。御坐前建蓬莱山，曲池接筵，飞沼拂席，南面射侯⑩，夹席武峙。背山堂上，则石路崎岖，岩嶂峻险，云台风观，缨峦带阜，游观者升降阿阁，出入虹陛，望之状凫没鸾举矣。其中引水飞皋，倾澜瀑布，或枉渚声溜，潺潺不断，竹柏荫于层石，绣薄丛于泉侧，微飙暂拂，则芳溢于六空，寔为神居矣。

　　【注释】

　　①《洛阳记》：杨守敬认为是杨龙骧所作。杨龙骧:人名，不详。

　　②际：临近，靠近。

　　③白石英：一种石英的矿石。紫石英：矿物萤石的矿石。

　　④三公：古代中央三种最高官衔的合称。历代名称稍别，职管各异。

　　⑤《东京赋》：东汉天文学家、文学家张衡所作。张衡:字平子，南阳西鄂（今河南省南阳市北）人，创造了世界上第一架浑天仪。

　　⑥九谷八溪：养鱼池，今不知所在。

　　⑦秋兰：秋日的兰花。被：覆盖。

　　⑧枝分：支流，分流。华林园：即芳林园，三国魏齐王芳即位，改为华林。

　　⑨璨（càn）：鲜明发光。

　　⑩射侯：箭靶。

　　阿（ē）阁：四面都有檐溜的楼阁。

　　凫没（fú mò）：像野鸭一样浮沉。鸾（luán）举：像鸾鸟一样飞翔。

　　枉渚：弯曲的水池。渚：通“潴（zhū）”，蓄水池。声溜：潺潺的瀑布。溜：瀑布。

　　微飙（biāo）：微风。暂：突然，猝然。

　　寔：通“实”，的确，实在。神居：神仙居住之地。

　　【译文】

　　所以《洛阳记》说：陵云台西边有金市，金市北对洛阳垒，就是这地方。又东经大夏门下，就是原来的夏门。陆机《与弟书》说：门有三层，高百尺，魏明帝所造。门内东侧，靠城有魏明帝所造的景阳山，余基还在。孙盛《魏春秋》说：景初元年（237），魏明帝更加增高宫殿，雕刻装饰观阁，从太行谷城山取白石英、紫石英及五色大石，在芳林园筑起景阳山，种下松竹草木，捕来禽兽充实其中。当时各种徭役极其兴盛，皇帝亲自掘土，率领三公以下群臣，人人出力。山东边，原有九江。陆机《洛阳记》说：九江凑聚成圆形水池，池中筑圆坛，又建三条堤道把池分为三块，与两岸相连。《东京赋》说：濯龙、芳林，九谷八溪，芙蓉铺满水面，秋兰长遍岸边。如今，山只剩下一座孤零零的高冈，江则再也看不出痕迹了。穀水又东流，支流向南流入华林园，经过菜园南边，园中古玉井，井栏都用珉玉做成，用黑石做井口，作工精密，虽年代久远，还没有改变古代的形状，色泽灿烂如新。又流经瑶华宫南边，过景阳山北边，山上有都亭，堂上砌方湖，湖中造有御座石。御座前建造蓬莱山，曲池接连着筵席，飞泉飘拂着席位，南面挂着箭靶，席位两边有高高的屏障。背山的堂上，石路崎岖，岩嶂险峻，亭台楼观高耸，山峦如缨带缠绕，游人在高阁中上下，从曲阶上出入，远望好像凫在水中浮沉，鸾在云中飞翔。堂中引水从岸上倾泻下来，形成飞瀑，奔流在曲渚间，水声潺潺不绝，竹柏遮蔽着层石，五彩斑斓的深草丛生在泉边，微风突然吹来，芳香飘溢到天空，这实在是神仙所居之地。

　　【原文】

　　沮水东注郑渠①。昔韩欲令秦无东伐，使水工郑国间秦凿泾②引水，谓之郑渠。渠首上承泾水于中山西邸瓠口③，所谓瓠中也。《尔雅》④以为周焦获矣。为渠并⑤北山，东注洛三百余里，欲以溉田。中作而觉⑥，秦欲杀郑国，郑国曰：始臣为间⑦，然渠亦秦之利。卒使就渠，渠成而用注填阏⑧之水，溉泽卤⑨之地四万余顷，皆亩一钟⑩，关中沃野，无复凶年，秦以富强，卒并诸侯，命曰郑渠。

　　【注释】

　　①沮水：今称沮河，即今陕西省富平县一带的石川河，是渭河的支流。郑渠：亦称郑国渠，古代关中平原（今陕西省渭河平原）的人工灌溉渠，秦王政（后来的秦始皇）采纳韩国水工郑国的建议开凿而成。

　　②水工：治水工匠。郑国：战国韩人，为秦人修建水渠，后称为郑国渠。间（jiàn）：侦候，侦察。泾（jīnɡ）：水名，发源于宁夏，经甘肃、陕西流入渭河。

　　③渠首：水渠的开端。上承：上接。中山：在今陕西省泾阳县境内。邸瓠口：即焦获泽，在今陕西省泾阳县西北。

　　④《尔雅》：我国现存最早的一部按意义编排的词典，作者不详，成书于西汉初年。

　　⑤并：依傍，沿着。

　　⑥觉：被发现。

　　⑦间（jiàn）：间谍。

　　⑧注：引。填阏（yū）：淤泥。阏，通“淤”。

　　⑨泽卤：盐碱地。

　　⑩钟：古时的容量单位，合六斛四斗。

　　【译文】

　　沮水向东注入郑渠。从前韩国想使秦国不要东征，派水工郑国侦察秦国，凿泾河引水，称为郑渠。渠上口在中山西的邸瓠口承接泾水，就是瓠中。《尔雅》以为是周的焦获。此渠与北山相并，东流注入洛水，有三百多里长，原是用来灌溉的。工程进行中，被秦国发觉，秦国要杀掉郑国，郑国说：开始时我是来侦察秦国的，然而挖成此渠，对秦国却是大为有利的。于是最终让他完成这一工程，渠成，引用这种含有淤泥的水源，灌溉盐碱地四万多顷，产量每亩一钟，关中成为沃野，不再有荒年了，秦国也因此富强，终于并吞了诸侯，于是把这条渠命名为郑渠。

　　【评析】

　　此卷收入了五条河流，但显然以穀水为主。穀水是洛水的支流，它上游发源于渑池县，称为渑水；下游其实就是卷十五中立篇的涧水，是一条很小的支流，但都成为《水经注》全书中的一个长篇，其中《经》文“又东过河南县北，东南入于洛”以下的一篇《注》文，全长达七千余言，是《水经注》全书中最长的《注》文。小水大《注》，这是因穀水流经北魏首都洛阳城，人文景观复杂，所以《注》文内容非常丰富。按照河流的流向，穀水原来在北魏洛阳城西北又分出一条阳渠水，也称穀水，绕城一周，成为洛阳城的护城河。而城内还有许多渠道，其中较大的一条西入阊阖门，横城而过，东出东阳门；另一条西入西明门，东出青阳门，水源都来自穀水。清杨守敬、熊会贞绘制《水经注图》，以《穀水》这一篇的记叙绘制北魏洛阳城，绘制得非常细致。甘水是洛河的一条小支流，在伊水以西注入洛水。此卷中的漆水、滻水和沮水，不属于伊洛河系统，是今陕西省关中平原的河流。其中漆水之名，仅见于《诗经》之中，如《诗经·大雅·绵》“自土漆沮”，但究竟是现代的什么河，古今都有争论，而现在的一般地图上已不绘此河。滻水今称滻河，发源于秦岭北麓，是灞河的支流。沮水今称沮河，即今陕西关中富平县一带的石川河，是渭河的支流。