　　水经注 卷十七 渭水

　　【原文】

　　渭水出首阳县首阳山①渭首亭南谷，山在鸟鼠山②西北。此县有高城岭，岭上有城，号渭源城，渭水出焉。三源合注，东北流迳首阳县西与别源合。水南出鸟鼠山渭水谷，《尚书·禹贡》③所谓渭出鸟鼠者也。

　　【注释】

　　①渭水：今称渭河，从今甘肃省发源流入陕西省而注入黄河，是黄河的最大支流，也是关中平原上的最大河流。首阳县：古县名，汉置，治今甘肃省渭源县东北。首阳山：在今甘肃省渭源县东南。

　　②鸟鼠山：在今甘肃省渭源县西。

　　③《尚书·禹贡》：《尚书》中的一篇，是我国最早的一部区域地理著作，历来被奉为我国“古今地理志之祖”。

　　【译文】

　　渭水发源于首阳县首阳山的渭首亭南谷，首阳山在鸟鼠山西北。首阳县有高城岭，岭上有城，叫渭源城，渭水就发源于这里。渭水由三个源头合流而成，东北流经首阳县西，又与另一个源头汇合。此水源出南面的鸟鼠山渭水谷，就是《尚书·禹贡》所说的渭水源出鸟鼠山。

　　【原文】

　　瓦亭水①又西南流，历僵人峡②，路侧岩上有死人僵尸峦穴③，故岫壑④取名焉。释鞍⑤就穴直上，可百余仞，石路逶迤⑥，劣通单步⑦。僵尸倚窟，枯骨尚全，惟无肤发而已。访其川居之士，云其乡中父老作童儿时，已闻其长旧⑧传，此当是数百年骸矣。

　　【注释】

　　①瓦亭水：今名苦水河，源出宁夏海原县南，至甘肃省天水市北注入渭河。

　　②僵人峡：在今甘肃省庄浪县。

　　③峦穴：山洞，山穴。

　　④岫壑（xiù hè）：山谷。

　　⑤释鞍：舍马不用，这里指下马。

　　⑥逶迤（wēi yí）：弯弯曲曲绵延不绝的样子。

　　⑦劣：仅仅。单步：独行，这里指一个人。

　　⑧长（zhǎnɡ）旧：长辈，老者。

　　【译文】

　　瓦亭水又西南流经僵人峡，路旁岩上，山洞里有人死后成为僵尸，所以峡谷以僵人为名。下马一直朝山洞攀登约一百多仞，石径弯弯曲曲，勉强可容一人通行。僵尸倚着洞壁，尸骸还完好，只是没有皮肤头发而已。访问水边居民，说是乡中老人小时候就早已听到长辈说起了，那么僵尸当是数百年前的骸骨了。

　　【原文】

　　魏明帝遣将军太原郝昭筑陈仓城①，成，诸葛亮围之。亮使昭乡人靳祥说②之，不下，亮以数万攻昭千余人，以云梯、冲车、地道逼射③昭；昭以火射连石④拒之，亮不利而还。今汧水对亮城⑤，是与昭相御处也。

　　【注释】

　　①郝昭：字伯道，三国魏太原（今山西省太原市）人。陈仓城：故城在今陕西省宝鸡市东。

　　②靳（jìn）祥：三国魏太原（今山西省太原市）人，郝昭同乡人。说（shuì）：劝说。

　　③云梯：古代攻城时攀登城墙的长梯。冲车：古兵车名，用以冲城攻坚。地道：挖地下通道。逼射：逼迫进攻。

　　④火射：火箭。连石：《三国志》裴松之注引《魏略》中说，用绳子连接石磨。

　　⑤汧（qiān）水：古水名，即今陕西省西部渭河支流千水。对亮城：在今陕西省宝鸡市。

　　【译文】

　　魏明帝派遣将军太原郝昭筑陈仓城，建成后，诸葛亮包围了此城。诸葛亮叫郝昭的老乡靳祥去游说他，但没有成功，于是就以几万的兵力去进攻郝昭的一千多人，用云梯、冲车、地道攻城，向城上放箭；郝昭则用火箭、用绳子连接石磨来抵抗，诸葛亮失利，就退兵而回。现在千水的对亮城，就是诸葛亮与郝昭对抗的地方。

　　【评析】

　　《水经注》全书四十卷，其中《河水》分置五卷，《江水》分置三卷，《济水》分置二卷。这是因为黄河不仅是全国大河，而且是汉族开始繁衍之地。长江则是全国第一长河。至于济水，在上古也是一条独流入海的大河。此三条大河以外，支流而分卷的有《渭水》和《沔水》，不过《沔水》虽置三卷，但最后一卷所写实为长江。所以《渭水》以一条黄河支流而分置三卷，受到如此特别重视，这仍然是因为古代的历史原因。渭水是关中平原上的最大河流，汉族的繁衍生息与此河有密切关系，如上面“郑渠”一段所解说的，渭水对关中的繁荣发展，包括汉族文化的源远流长，都有极端重要的关系。所以一条支流而分置三卷，竟至于与全国第一大河的长江齐观，说明自古对这条河流的重视。但另外也有郦学研究者认为《渭水》确实是《水经注》重视的河流。不过今本《水经注》置此水为三卷，可能是宋初此书亡佚五卷以后后人所分析的，《渭水》视今本篇幅，卷十八实应附于卷十七或卷十九，不足以单独成卷。由于卷十八确实篇幅短小，所以此说也不无道理。渭水今称渭河，从今甘肃发源流入陕西而注入黄河，全长达八百公里，流域面积达十三万余平方公里，是黄河的最大支流。渭水有不少支流，其中最大的是泾水，在古代，《经·邶风·谷风》说“泾以渭浊”，以后人们习常称此二河时，总是“泾”前“渭”后，如“泾渭分明”等等。但在《渭水》篇中，实际上没有记叙泾水，说明在《水经注》四十卷完整时，这条长达四百五十多公里的泾水很可能独设一卷，并附上它的许多支流。这也是后人怀疑《渭水》三卷可能是由二卷分析而成的缘故。清代有些郦学家如赵一清，曾把古代其他书上引用的有关泾水的文句辑录出来，凑成《补泾水》一篇，当然不是郦道元原文了。