　　水经注 卷十九 渭水

　　【原文】

　　田溪水①又北流，注于渭水也。县北有蒙茏渠，上承渭水于郿县②，东迳武功县为成林渠③；东迳县北，亦曰灵轵渠，《河渠书》④以为引堵水。徐广⑤曰：一作诸川是也。渭水又东迳槐里县⑥故城南。县，古犬丘邑⑦也，周懿王都之，秦以为废丘，亦曰舒丘。中平元年，灵帝封左中郎将皇甫嵩为侯国⑧。县南对渭水，北背通渠。

　　【注释】

　　①田溪水：在今陕西省周至县附近。

　　②郿（méi）县：故城在今陕西省眉县东。

　　③武功县：古县名，治今陕西省武功县。成林渠：在今陕西省武功县、周至县附近，即下文的“灵轵（zhǐ）渠”。同一条河流在不同地域的名称不同。

　　④《河渠书》：即西汉司马迁《史记·河渠书》，是我国比较早的一篇关于水利发展史的文献。

　　⑤徐广：东晋学者，字野民，东莞姑幕（今江苏省常州市）人。

　　⑥槐里县：古县名，治今陕西省兴平市东南。

　　⑦犬丘邑：古邑名，在今陕西省兴平市东南，周懿王自镐徙都于此，秦更名废丘。亦称舒丘。

　　⑧左中郎将：郎中令的属官。皇甫嵩：字义真，东汉安定朝那（今宁夏回族自治区彭阳县）人，时号名将。侯国：侯爵的封地。

　　【译文】

　　田溪水又北流，注入渭水。县北有蒙茏渠，上流在郿县承接渭水，东流经武功县，就是成林渠；东流经县北，又叫灵轵渠，《河渠书》以为是从堵水引过来的。徐广说，此渠又叫诸川。渭水又东流，经槐里县老城南。槐里县，就是古时的犬丘邑，周懿王曾建都于此，秦时称为废丘，又叫舒丘。东汉中平元年（184），灵帝将这地方封给左中郎将皇甫嵩为侯国。槐里县南对渭水，北靠通渠。

　　【原文】

　　池水北迳鄗京东、秦阿房宫①西。《史记》曰：秦始皇三十五年，以咸阳人多，先王之宫小，乃作朝宫于渭南，亦曰阿城也。始皇先作前殿阿房，可坐万人，下可建五丈旗，周驰为阁道②，自殿直抵南山。表山巅为阙③，为复道自阿房度渭，属④之咸阳，象天极，阁道绝汉抵营室⑤也。《关中记》曰：阿房殿在长安西南二十里，殿东西千步，南北三百步，庭中受十万人。其水又屈而迳其北，东北流注堨水陂。陂水北出，迳汉武帝建章宫东，于凤阙南，东注泬水⑥。泬水又北迳凤阙东。《三辅黄图》曰：建章宫，汉武帝造，周二十余里，千门万户，其东凤阙，高七丈五尺，俗言贞女楼。非也。《汉武帝故事》⑦云：阙高二十丈。《关中记》曰：建章宫圆阙，临北道，有金凤在阙上，高丈余，故号凤阙也。故繁钦《建章凤阙赋》曰：秦汉规模，廓然毁泯⑧，惟建章凤阙，岿然独存，虽非象魏之制，亦一代之巨观也。泬水又北，分为二水，一水东北流，一水北迳神明台⑨东。《傅子·宫室》曰：上于建章中作神明台、井干楼⑩，咸高五十余丈，皆作悬阁，辇道相属焉。《三辅黄图》曰：神明台在建章宫中，上有九室，今人谓之九子台。即实非也。泬水又迳渐台东。《汉武帝故事》曰：建章宫北有太液池，池中有渐台三十丈。渐，浸也，为池水所渐。一说星名也。南有璧门三层，高三十余丈，中殿十二间，阶陛咸以玉为之，铸铜凤五丈，饰以黄金，楼屋上椽首，薄以玉璧。因曰璧玉门也。泬水又北流注渭，亦谓是水为潏水也。故吕忱曰：滴水出杜陵县《汉书音义》曰：潏，水声，而非水也。亦曰高都水。前汉之末，王氏五侯大治池宅，引泬水入长安城。故百姓歌之曰：五侯初起，曲阳最怒，坏决高都，竟连五杜，土山渐台，像西白虎。即是水也。

　　【注释】

　　①鄗（hào）京：周朝初年的国都，在今陕西省西安市长安区西北。阿房宫：秦始皇时修建，在今陕西省西安市西北。即下文的“阿城”。

　　②周驰：四周绵延。驰:绵延。阁道：道路，阶梯。

　　③表：以为标记。阙：宫门、城门两侧的高台，中间有道路，台上起楼观。

　　④属（zhǔ）：连接。

　　⑤阁道：星名，共六颗。绝汉：横过天河。营室：星宿名，与天极隔着天河。

　　⑥泬（jué）水：古水名，渭河支流，上游泬水即今陕西省西安市东南的潏河上游。即下文的“潏（jué）水”、“高都水”。

　　⑦《汉武帝故事》：《隋书·经籍志》记载：二卷，未著撰者。

　　⑧廓然：空旷的样子。毁泯：毁灭。

　　⑨神明台：在今陕西省西安市西北。

　　⑩井干楼：楼观名，像井干一样的楼观。井干:井上的栏杆，其形状或四角，或八角。

　　薄：通“敷”，装饰，贴。

　　杜陵县：古县名，西汉置，治今陕西省西安市东南。

　　王氏五侯：《汉书·元后传》记载：西汉成帝刘骜（ào）河平二年（前27），皇上封舅舅王谭为平阿侯、王商为成都侯、王立为红阳侯、王根为曲阳侯、王逢时为高平侯。五人同日封，故世谓之“五侯”。

　　五杜：《汉书·元后传》作“外杜”。具体不详。

　　【译文】

　　池水北流经鄗京东、秦阿房宫西。《史记》说：秦始皇三十五年（前212），因咸阳人多，先王的宫殿小，于是在渭南建筑朝宫，也叫阿城。秦始皇先修建了前殿阿房宫，殿上可坐一万人，殿下可以竖立五丈高的旗，四周绕以阁道，从殿里一直通到南山。在山巅建阙，从阿房宫修建复道跨过渭水，与咸阳相连，以咸阳模仿天极，阁道则表示跨过天汉，通到营室星。《关中记》说：阿房殿在长安西南二十里，东西长一千步，南北宽三百步，庭中可容十万人。昆明池水又转向阿房宫北面流过，往东北流注于堨水陂。陂水从北面流出，经汉武帝建章宫东，在凤阙南往东注入泬水。泬水又北流经凤阙东。《三辅黄图》说：建章宫，汉武帝建，周围二十多里，宫内有成千上万的门窗，东边是凤阙，高七丈五尺，俗名贞女楼。这说得不对。《汉武帝故事》说：阙高二十丈。《关中记》说：建章宫的门阙，面对北道，上面有金凤，有一丈多高，所以叫凤阙。繁钦《建章凤阙赋》说：秦汉时的规模，已荡然无存了，只有建章宫的凤阙，还独自屹立着，虽然不是象魏的规制，但也可算是一代壮伟的楼观了。泬水又北流，分为两条：一条东北流，一条北流经神明台东边。《傅子·宫室》中说：建章宫中筑了神明台、井干楼，高度都有五十多丈，上面都建了悬阁，下面有车路相通。《三辅黄图》说：神明台在建章宫里面，台上有九个房间，现在人们称为九子台。这是不对的。泬水又流经渐台东。《汉武帝故事》说：建章宫北有太液池，池中有渐台，高三十丈。渐，是浸的意思，就是说被池水所浸。还有一个说法，认为渐是星名。南有璧门三层，高三十多丈，中殿十二间，台阶都用玉砌成，铸了铜凤一只，高五丈，以黄金来装饰；楼屋上方的椽头上贴着玉璧，因此叫璧玉门。泬水又北流，注入渭水，泬水又名潏水。所以吕忱说：潏水发源于杜陵县。《汉书音义》说：潏是水声，并不是水名。又叫高都水。西汉末年，王氏五侯大规模开池建宅，把泬水引入长安城。所以老百姓歌唱道：五侯开始兴起，曲阳最为盛富，毁堤毁去高都，水流连结五杜，筑成土山、渐台，象征西方白虎。说的就是这条水。

　　【原文】

　　渭水又东迳长安城北，汉惠帝元年筑，六年成，即咸阳也。秦离宫①无城，故城之，王莽更名常安②。十二门：东出北头第一门，本名宣平门，王莽更名春王门正月亭，一曰东都门，其郭门亦曰东都门，即逄萌挂冠③处也。第二门，本名清明门，一曰凯门，王莽更名宣德门布恩亭，内有藉田④仓，亦曰藉田门。第三门，本名霸城门，王莽更名仁寿门无疆亭，民见门色青，又名青城门，或曰青绮门，亦曰青门。门外旧出好瓜，昔广陵人邵平为秦东陵侯⑤，秦破，为布衣，种瓜此门，瓜美，故世谓之东陵瓜。是以阮籍⑥《咏怀》云：昔闻东陵瓜，近在青门外，连畛拒阡陌⑦，子母相钩带⑧。指谓此门也。南出东头第一门，本名覆盎门，王莽更名永清门长茂亭。其南有下杜城⑨，应劭⑩曰：故杜陵之下聚落也，故曰下杜门，又曰端门，北对长乐宫。第二门，本名安门，亦曰鼎路门，王莽更名光礼门显乐亭，北对武库。第三门，本名平门，又曰便门，王莽更名信平门诚正亭，一曰西安门，北对未央宫。西出南头第一门，本名章门，王莽更名万秋门亿年亭，亦曰光华门也。第二门，本名直门，王莽更名直道门端路亭，故龙楼门也。张晏曰：门楼有铜龙。《三辅黄图》曰：长安西出第二门。即此门也。第三门，本名西城门，亦曰雍门，王莽更名章义门著义亭，其水北入有函里，民名曰函里门，亦曰突门。北出西头第一门，本名横门，王莽更名霸都门左幽亭。如淳曰：横音光，故曰光门。其外郭有都门、有棘门。徐广曰：棘门在渭北。孟康曰：在长安北，秦时宫门也。如淳曰：《三辅黄图》曰棘门在横门外。按《汉书》，徐厉军于此，备匈奴。又有通门、亥门也。第二门，本名厨门，又曰朝门，王莽更名建子门广世亭，一曰高门。苏林曰：高门，长安城北门也。其内有长安厨官在东，故名曰厨门也。如淳曰：今名广门也。第三门，本名杜门，亦曰利城门，王莽更名进和门临水亭，其外有客舍，故民曰客舍门，又曰洛门也。凡此诸门，皆通逵九达，三途洞开。隐以金椎，周以林木，左出右入，为往来之径，行者升降，有上下之别。

　　【注释】

　　①离宫：正宫之外供帝王出巡时居住的宫室。

　　②王莽：西汉王禁之孙，字巨君，弑平帝，篡皇位，国号新。常安：即长安，今陕西省西安市。

　　③逄（pánɡ）萌挂冠：《后汉书》记载：时王莽杀其子宇，萌谓友人曰：“三纲绝矣。不去，祸将及人。”即解冠挂东都城门。逄萌：字子康，北海都昌（今山东省昌邑市）人。

　　④藉（jí）田：古代天子、诸侯借用民力耕种的田地。

　　⑤广陵：在今江苏省扬州市。邵平：秦东陵侯，秦破，为布衣，贫，种瓜于长安城东。

　　⑥阮籍：三国魏文学家，字嗣宗，陈留尉氏（今河南省尉氏县）人，世称“阮步兵”。

　　⑦畛（zhěn）：田间的边界。拒：通“距”，到。阡陌（qiān mò）：田地间纵横交错的小路。

　　⑧子母：指大小不等的瓜。一说，子指瓜，母指瓜藤。相钩带：形容瓜一个连接一个，结得很多。

　　⑨下杜城：故址在今陕西省西安市长安区南。

　　⑩应劭：字仲远，东汉学者，汝南南顿（今河南省项城市）人。

　　杜陵：古县名，西汉置，治今陕西省西安市东南。聚落：都邑，村落。

　　武库：储藏兵器的仓库。

　　张晏：三国魏中山（今河北省正定县）人，字子传，有《汉书音释》四十卷。

　　《三辅黄图》：撰者不详，主要记录汉代三辅宫观、陵庙、明堂、辟雍、郊畴等事。

　　如淳（chún）：三国魏冯翊（今陕西省大荔市）人，注《汉书》。

　　徐广：东晋学者，字野民，东莞姑幕（今江苏省常州市东南）人。

　　孟康：三国魏广宗（今河北省威县）人，字公休，曾注《汉书》。

　　徐厉：西汉文帝时人，具体不详。

　　苏林：三国魏陈留外黄（今河南省民权县）人，字孝友。

　　通逵：犹通途。逵：道路。九达：四通八达。

　　【译文】

　　渭水又东流经长安城北，长安城于汉惠帝元年（前194）开始修筑，六年（前189）建成，这就是咸阳城。秦时的离宫并未建城，所以给它造城，王莽改名为常安。长安城有十二座城门：从东边出城，北端第一门原名宣平门，王莽改名春王门正月亭，又名东都门，外城城门也叫东都门，就是逄萌挂冠弃官而去的地方。第二门原名清明门，又叫凯门，王莽改名宣德门布恩亭，内有藉田仓，又称藉田门。第三门原名霸城门，王莽改名为仁寿门无疆亭，人们看到城门是青色的，又叫青城门，或叫青绮门，又叫青门。旧时门外出产好瓜，从前广陵人邵平是秦时的东陵侯，秦亡后做了平民百姓，在这座城门外种瓜，瓜很甜美，所以人们称为东陵瓜。因此阮籍《咏怀诗》说：昔闻东陵瓜，近在青门外，连畛拒阡陌，子母相钩带。诗里说的就是此门。从南边出城，东端第一门原名覆盎门，王莽改名为永清门长茂亭。此门南边有下杜城，应劭说：下杜城就是旧时杜陵的下聚落，所以叫下杜门，又叫端门，北与长乐宫相望。第二门原名安门，又称鼎路门，王莽改名为光礼门显乐亭，北对武库。第三门原名平门，又叫便门，王莽改名为信平门诚正亭，又叫西安门，北与未央宫相望。从西边出城，南端第一门原名章门，王莽改名为万秋门亿年亭，又叫光华门。第二门原名直门，王莽改名直道门端路亭，就是旧时的龙楼门。张宴说：门楼上有铜龙。《三辅黄图》说：这是长安西出第二门。说的就是此门。第三门原名西城门，又叫雍门，王莽改名为章义门著义亭，水从城北流入，有函里，人们称为函里门，又叫突门。从北边出城，西端第一门原名横门，王莽改名为霸都门左幽亭。如淳说：横，音光，所以叫光门。外城有都门、棘门。徐广说：棘门在渭北。孟康说：在长安北，是秦时的宫门。如淳说：《三辅黄图》说：棘门在横门外。按《汉书》，徐厉曾驻军于此，以防匈奴。又有通门、亥门。第二门原名厨门，又叫朝门，王莽改名为建子门广世亭，又叫高门。苏林说：高门是长安城北门。门内有长安厨官在东，所以叫厨门。如淳说：现在叫广门。第三门原名杜门，又叫利城门，王莽改名为进和门临水亭。城门外有客舍，所以人们称为客舍门，又叫洛门。所有这些城门都有通衢大道相通，每座大开的城门各有三条大路穿过。修建大路时以大铁椎夯土，两边种植林木，左边出门，右边进门，往来有一定的路径，行人出入，有上行道和下行道的分别。

　　【原文】

　　又东迳未央宫北。高祖在关东，令萧何①成未央宫，何斩龙首山②而营之。山长六十余里，头临渭水，尾达樊川③；头高二十丈，尾渐下，高五六丈；土色赤而坚，云昔有黑龙从南山④出饮渭水，其行道因山成迹。山即⑤基，阙不假⑥筑，高出长安城。北有玄武⑦阙，即北阙也。东有苍龙⑧阙，阙内有阊阖⑨、止车诸门。未央殿东有宣室、玉堂、麒麟、含章、白虎、凤皇、朱雀、鵷鸾⑩、昭阳诸殿，天禄、石渠、麒麟三阁。未央宫北，即桂宫也，周十余里，内有明光殿、走狗台、柏梁台，旧乘复道，用相迳通。

　　【注释】

　　①萧何：西汉沛（今江苏省沛州市）人，荐韩信为大将，辅佐刘邦建立西汉王朝，为开国名相。

　　②龙首山：古山名，在今陕西省西安市旧城北。

　　③樊川：潏（jué）水的支流，在陕西省西安市南。

　　④南山：古山名，即秦岭终南山，在今陕西省西安市南。

　　⑤即：作为。

　　⑥不假：不须。

　　⑦玄武：古代神话中的北方之神，后代指北方。

　　⑧苍龙：古代二十八星宿中东方七宿的总称。

　　⑨阊阖（chānɡ hé）：古宫门。

　　⑩鵷鸾（yuān luán）：凤凰。鵷、鸾，各是凤凰的一种。

　　天禄、石渠、麒麟：汉代阁名，为皇家藏书之所。

　　桂宫：宫名，在今陕西省西安市西北。

　　柏梁台：汉代台名，故址在今陕西省西安市长安区西北长安故城内。

　　复道：上下两重通道，即空中通道。

　　【译文】

　　渠水又东流，经未央宫北。高祖在关东时，命令萧何去兴建未央宫，萧何就开辟龙首山来营建这座宫殿。山长六十多里，山头府临渭水，山尾伸到樊川；山头高二十丈，山尾渐低，高五六丈；土壤呈红色，很坚硬，传说从前有黑龙从南山出来，去饮渭水，经过的路线沿山而形成遗迹。建宫依山为基，不须筑基，就已高出长安城之上了。北有玄武阙，就是北阙。东有苍龙阙，阙内有阊阖、止车诸门。未央殿东有宣室、玉堂、麒麟、含章、白虎、凤皇、朱雀、鵷鸾、昭阳诸殿，天禄、石渠、麒麟三阁。未央宫以北，就是桂宫，周围十多里，里面有明光殿、走狗台、柏梁台，从前有复道相通。

　　【原文】

　　《汉武帝故事》①曰：帝崩后见形，谓陵令薛平②曰：吾虽失势，犹为汝君，奈何令吏卒上吾陵磨刀剑乎？自今以后，可禁之。平顿首谢③，因不见。推问陵傍，果有方石，可以为砺④，吏卒常盗⑤磨刀剑。霍光⑥欲斩之，张安世⑦曰：神道茫昧，不宜为法。乃止。

　　【注释】

　　①《汉武帝故事》：《隋书·经籍志》记载：二卷，未著撰者。

　　②陵令：即守卫汉武帝的陵墓茂陵的官长。薛平：人名，具体不详。

　　③顿首：磕头，旧时礼节之一。谢：谢罪。

　　④砺（lì）：磨刀石。

　　⑤盗：偷偷地。

　　⑥霍光：汉霍去病异母弟，字子孟，受遗诏，辅佐幼主。

　　⑦张安世：汉张汤之子，字子孺。

　　【译文】

　　《汉武帝故事》说：武帝死后，曾显灵对陵令薛平说：我虽已失势，但到底还是你的君主，怎么可以让下吏兵卒之辈到我陵上来磨刀剑呢？从今以后，你要禁止他们。薛平叩头请罪，武帝忽然不见了。他去查问，果然陵墓旁边有一块方石，可以当磨石用，下吏兵卒常常偷偷地在那里磨刀剑。霍光想把那些人杀了，张安世说：神道之事幽渺难知，不宜作为执法的依据。于是才作罢。

　　【原文】

　　秦始皇大兴厚葬①，营建冢圹于丽戎之山②，一名蓝田③，其阴多金，其阳多玉，始皇贪其美名，因而葬焉。斩山凿石，下锢三泉④，以铜为椁⑤，旁行周回⑥三十余里，上画天文星宿之象，下以水银为四渎、百川、五岳、九州⑦岛，具地理之势。宫观百官，奇器珍宝，充满其中。令匠作机弩⑧，有所穿近，辄射之。以人鱼膏⑨为灯烛，取其不灭者久之。后宫无子者，皆使殉葬甚众。坟高五丈，周回五里余，作者⑩七十万人，积年方成。而周章百万之师，已至其下，乃使章邯领作者以御难，弗能禁。项羽入关，发之，以三十万人三十日运物不能穷。关东盗贼，销椁取铜，牧人寻羊烧之，火延九十日不能灭。

　　【注释】

　　①厚葬：花重资营葬。

　　②冢圹（zhǒnɡ kuànɡ）：坟墓。圹：墓穴。丽戎之山：即骊（lí）山，在今陕西省西安市临潼区骊山镇南。

　　③蓝田：即蓝田山，在今陕西省蓝田县东南。丽戎之山实际上是蓝田山之北山。

　　④锢：禁止，阻止。三泉：三重泉，即地下深处，多指人死后的葬处。

　　⑤椁（ɡuǒ）：古代套在棺材外面的大棺材。

　　⑥旁行：遍行，到处。周回：周围。

　　⑦四渎（dú）：古人对四条独流入海的大川的总称，即江（长江）、河（黄河）、淮、济。五岳：我国五大名山的总称，古书中记载各异。九州：古代分中国为九州，说法不一。

　　⑧机弩（nǔ）：古代用机械发射的强弓。

　　⑨人鱼膏：鲵（ní）鱼的膏脂。人鱼：即鲵鱼，俗称娃娃鱼。

　　⑩作者：修筑工人。

　　周章：陈涉时人。《史记·秦始皇本纪》：“（秦二世）二年冬，陈涉所遣周章等将西至戏，兵数十万。”其余不详。

　　章邯：秦二世时官少府。陈涉兵起，二世使章邯发骊山徒拒之，击杀周章。御难：抵御灾难。

　　销：融化，消融。

　　【译文】

　　秦始皇大搞厚葬，在丽戎之山——又名蓝田——营建墓地，山北多金，山南多玉，秦始皇贪它的美名，因而葬在这里。他劈山凿石，在墓穴下面堵死地下水，用铜铸造棺椁，墓穴周围三十多里，上面画了天文星宿的图像，下面用水银模拟天下的四渎、百川，还有五岳、九州，地理形势无不具备。墓内还置宫观百官官署，堆满奇器珍宝。又令工匠制作装置了机关的弩，有人入内行近，就发弩射死他。墓内用人鱼膏作灯烛，取其能久燃不灭。后宫没有生过儿子的妃嫔，殉葬的极多。坟高五丈，周围五里多，筑陵动用了七十万人，接连好几年方才告成。但周章的百万大军却已打到陵墓下面了，于是派章邯率领筑陵役夫去抵抗，却约束不住这批人。项羽入关，掘开了陵墓，用三十万人搬运墓内葬品，接连三十天还搬不完。关东盗贼熔化铜棺来取铜，牧人寻羊放火烧陵，大火一连烧了九十天都不能扑灭。

　　【评析】

　　这是《渭水》三卷中最重要的一卷，卷内有七条《经》文，《注》文也有几个长篇。所以也是三卷之中篇幅最长的一卷。由于渭水在这一卷中流经关中平原，汉族的发祥之地，而丰镐、咸阳、长安，从西周到汉，都在渭水流域之中，《水经注》对从西周到秦汉的这个汉族发祥的政治、经济、文化中心，在自然景观和人文景观上有许多记叙。所以这一卷在《水经注》全书中也是很重要的一卷。