　　【原文】

　　汉水①北，连山秀举②，罗峰竞峙③。祁山在嶓冢之西七十许里④，山上有城，极为岩固⑤。昔诸葛亮攻祁山，即斯城也。汉水迳其南，城南三里有亮故垒⑥，垒之左右犹丰茂宿草⑦，盖亮所植也，在上邽⑧西南二百四十里。《开山图》⑨曰：汉阳⑩西南有祁山，蹊径逶迤，山高岩险，九州之名阻，天下之奇峻。今此山于众阜之中，亦非为杰矣。

　　水经注 卷二十 漾水、丹水

　　【注释】

　　①汉水：即西汉水，源出甘肃省天水市南嶓冢山。

　　②秀举：高耸。

　　③罗：罗列，广布。竞峙：争高。

　　④祁山：在今甘肃省礼县东。嶓冢（bō zhǒnɡ）：山名，在今甘肃省天水市与礼县之间。

　　⑤岩固：险要而坚固。

　　⑥垒：军营。

　　⑦宿草：久植的荒草。

　　⑧上邽（ɡuī）：古县名，在今甘肃省天水市。

　　⑨《开山图》：《隋书·经籍志》载；《遁甲开山图》三卷，荣氏撰，其余不详。

　　⑩汉阳：故城在今甘肃省天水市、礼县一带。

　　蹊径：小路。逶迤（wēi yí）：弯弯曲曲绵延不绝的样子。

　　【译文】

　　汉水北面连绵不断的群山高耸突兀，广布的山峰竞相争高。祁山就在嶓冢山西约七十里处，山上有个小城，十分坚固险要，从前诸葛亮进攻祁山时，攻的就是这个小城。汉水流经小城南，城南三里处有诸葛亮军营的故址，周围全是茂盛的荒草，那大概是诸葛亮当年种植的，地点是在上邽西南二百四十里。《开山图》说：汉阳西南有祁山，山径曲折逶迤，山峰高峻，岩崖陡峭，是九州著名的险要之地，天下罕见的高山峻岭。可是此山只是置身于一群低丘中间，也就算不上很雄伟了。

　　【原文】

　　《续汉书》曰：虞诩为武都太守①，下辨②东三十余里有峡，峡中白水生大石，障塞③水流，春夏辄濆溢④，败坏城郭。诩使烧石，以醯⑤灌之，石皆碎裂，因镌⑥去焉，遂无泛溢之害。

　　【注释】

　　①虞诩（yú xǔ）：东汉陈国武平（今河南省鹿邑县）人，字升卿，一说定安。武都：古郡名，汉置，治今甘肃省西和县西南。太守：古代官名，秦置郡守，汉景帝改名太守，为一郡最高行政长官。

　　②下辨：古县名，秦置，故城在今甘肃省成县西北。

　　③障塞：阻碍堵塞。

　　④濆（pēn）溢：喷涌漫溢。

　　⑤醯（xī）：醋。

　　⑥镌（juān）：凿。

　　【译文】

　　《续汉书》说：虞诩任武都太守时，下辨东面三十多里处有一条山峡，白水在峡中流过，水中有一块巨石，阻塞了水流，每年春夏洪水泛滥，冲毁城墙。虞诩派人用火来烧巨石，再用醋浇注，巨石碎裂，然后把它凿掉，从此以后就不再有泛滥之灾了。

　　【原文】

　　虞诩为郡，漕①谷布在沮，从沮县至下辨②，山道险绝，水中多石，舟车不通，驴马负运，僦③五致一。诩乃于沮受僦直④，约自致之⑤，即将吏民按行⑥，皆烧石翦⑦木，开漕船道，水运通利，岁省万计，以其僦廪与吏士，年四十余万也。

　　【注释】

　　①漕（cáo）：水运。

　　②沮县：古县名，西汉置，治今陕西省略阳县东。下辨：古县名，秦置，治今甘肃省成县西北。

　　③僦（jiù）：租赁。

　　④僦直：租赁费。下文的“僦廪（lǐn）”也是租赁费。直：同“值”。

　　⑤约：约定。自致：亲自送达。

　　⑥按行：巡查，巡视。

　　⑦翦（jiǎn）：段熙仲认为《后汉书·虞诩传》作“烧石翦木”。“剪”当为“翦”之异体，义为“除去”。

　　【译文】

　　虞诩任郡守时，要把沮县的粮食和布匹转运到下辨，从沮县到下辨，山路险峻难行，水道礁石密布，车船都不通行，用驴马驮运，运费高昂，能运到的只有五分之一。于是虞诩就在沮县领到租赁费，约定亲自送到，他就率领属吏和百姓，巡行督察，点燃木柴，烧裂水中礁石，这样开辟出一条漕运的水道，于是水运畅通，每年节省运费数以万计。他就把留作租赁的运费分给下属和百姓，每年达四十多万。

　　【评析】

　　此篇中记叙的主要是漾水，记及丹水的篇幅很小。但《经》《注》对于漾水的记叙，却都是错误的，这是由于《禹贡》的影响，因为《禹贡》说：“嶓冢导漾，东流为汉。”意思是，漾水发源于嶓冢山，向东而流，就是汉水。汉水是自古有名的大河，《禹贡》错误地把漾水当做汉水的上源，《水经》继承了《禹贡》的错误，所以《经》文开头就说：漾水发源于陇西郡氐道县的嶓冢山，东流到武都郡的沮县就是汉水。其实东流到沮县的不是汉水，而是西汉水。西汉水和汉水是两条完全不同的河流，但古人错误地认为西汉水就是汉水的上源，所以这种错误就沿袭了下来。《水经注》显然也犯了这种错误。郦道元在《注》文中引用了我国的早期地方志《华阳国志》，认为汉水有两处源头：东源在武都郡氐道县的漾山，称为漾水。西源在陇西郡的西县，即嶓冢山，与汉水会合以后，称为沔水。《注》文有一句说到白水，白水就是今白龙江，所以这是不错的。白龙江是嘉陵江的上流，在当时属于益州（今四川境内）之地，郦道元在当时国家南北分裂的情况下，没有到过这些地方，所以还是继承了前代的错误。西汉水和汉水虽然都是长江的支流，但前者是嘉陵江的上流，所以漾水属于嘉陵江水系的河流，与汉水（今称汉江）无关。丹水今称丹江，确实是今汉江的一条大支流，此水发源于今陕西省西南，全长近四百公里。现在因为在流程中兴建了丹江水库，所以丹江经水库后，在湖北省丹江口市注入汉江。此卷《经》《注》文字中所说的嶓冢山是确有此山的，是秦岭的一座山岳，在今甘肃省境内。