　　水经注 卷二十一 汝水

　　【原文】

　　余以永平中蒙除鲁阳太守①，会上台下列《山川图》②，以方誌参差③，遂令寻其源流。此等既非学徒④，难以取悉⑤，既在迳见⑥，不容⑦不述。今汝水西出鲁阳县之大盂山蒙柏谷⑧，岩鄣深高⑨，山岫邃密⑩，石径崎岖，人迹裁交，西即卢氏界也。其水东北流迳太和城西，又东流迳其城北，左右深松列植，筠柏交荫，尹公度之所栖神处也。又东届尧山西岭下，水流两分，一水东迳尧山南，为滍水也。即《经》所言滍水出尧山矣。一水东北出为汝水，历蒙柏谷，左右岫壑争深，山阜竞高，夹水层松茂柏，倾山荫渚，故世人以名也。

　　【注释】

　　①余：我，郦道元自称。蒙：敬辞，承蒙，被。除：拜官。鲁阳太守：鲁阳郡的最高行政长官。鲁阳：古郡名，北魏置，治今河南省鲁山县。

　　②会：恰逢，遇上。上台：朝廷，上级。《山川图》：当时各地的山川地图。

　　③方誌：有关地方风俗、物产、舆地等记载的书籍。誌：记载。参差（cēn cī）：不一致。

　　④此等：奉命探寻源流的人。学徒：学人，读书人。

　　⑤取悉：获取全面情况。

　　⑥迳见：经历亲见。

　　⑦不容：不能。

　　⑧汝水：古水名，今称汝河，淮河的支流。鲁阳县：古县名，汉置，治今河南省鲁山县。

　　⑨岩鄣：岩石形成的阻障，这里指岩石。深高：高耸。

　　⑩山岫（xiù）：山峦。邃密：幽深浓密。

　　裁交：罕至。裁：稍微。交：交错。

　　卢氏：古县名，汉置，治今河南省卢氏县。

　　筠（yún）：竹子。交荫（yìn）：交互遮蔽。

　　尹公度：尹轨，字公度，是周朝有道之士，博学五经，尤明天文星气河洛谶纬，后到太和山中，仙去。栖神：死后安息。

　　尧山：在今河南省汝阳县西南。

　　滍（zhì）水：古水名，即今河南省鲁山县、叶县境内的沙河。

　　【译文】

　　我在永平年间（508—512）受命出任鲁阳太守，上任时正逢上级官署要求各地列出《山川图》，因地方志说法各不相同，就命我们探寻诸水的源流。参加工作的既不是专家，就很难获得详尽正确的情况，本人既然亲自参加了实地考察，因而不得不作些具体说明。汝水发源于西面鲁阳县大盂山的蒙柏谷，那里重峦叠嶂，峡谷深幽，石径崎岖，人迹罕至，西边靠近卢氏县边界。汝水向东北流经太和城西，又东流经过城北，左右两岸青松成行，绿竹和翠柏枝叶相接，这是尹公度安息的地方。汝水又东流到尧山西岭下，分为两支，一支向东流经尧山南，叫滍水。就是《水经》里所说的：滍水发源于尧山。另一支向东北流，就是汝水，流经蒙柏谷，两边幽谷争深，山峰竞高，川流两岸都是密密层层的青松和茂盛的翠柏，浓荫覆盖着群山和水滨，因而人们称为蒙柏谷。

　　【原文】

　　汝水又东南迳下桑里①，左迤为横塘陂②，又东北为青陂者也。汝水又东南迳壶丘城③北，故陈④地。《春秋左传·文公九年》，楚侵陈，克壶丘，以其服于晋是也。汝水又东与青陂合，水上承慎水于慎阳县之上慎陂⑤。右沟，北注马城陂，陂西有黄丘亭。陂水又东迳新息亭⑥北，又东为绸陂；陂水又东迳新息县⑦，结为墙陂；陂水又东迳遂乡⑧东南而为壁陂；又东为青陂，陂东对大吕亭。《春秋外传》⑨曰：当成周⑩时，南有荆蛮申、吕，姜姓矣，蔡平侯始封也。西南有小吕亭，故此称大也。侧陂南有青陂庙，庙前有陂。汉灵帝建宁三年，新蔡长河南缑氏李言，上请修复青陂，司徒臣训、尚书臣袭，奏可洛阳宫，于青陂东塘南树碑，碑称青陂在县坤地，源起桐柏淮川别流，入于潺谖，迳新息墙陂，衍入褒信界，灌溉五百余顷。陂水又东分为二水，一水南入淮，一水东南迳白亭北，又东迳吴城南。《史记》：楚惠王二年，子西召太子建之子胜于吴，胜入居之，故曰吴城也。又东北屈迳壶丘东而北流，注于汝水，世谓之薄溪水。汝水又东迳信县故城北而东注矣。

　　【注释】

　　①汝水：古水名，今称汝河，淮河的支流。下桑里：在今河南省新蔡县东。

　　②迤：延伸。横塘陂（bēi）：在今河南省新蔡县东。

　　③壶丘城：古邑名，故址在今河南省新蔡县东南。

　　④陈：周朝国名，在今河南省淮阳县及安徽省亳州市一带。

　　⑤慎水：在今河南省正阳县南。慎阳县：古县名，汉置，治今河南省正阳县北。上慎陂：在今河南省正阳县东。

　　⑥新息亭：在今河南省息县。

　　⑦新息县：古县名，汉置，治今河南省息县。

　　⑧遂乡：熊会贞认为当为“阳遂乡”。在今河南省新蔡县。

　　⑨《春秋外传》：即《国语》，记载周王朝及诸侯各国之事。有人认为《左传》、《国语》同为左丘明所作，《左传》为传《春秋》之书，故称《国语》为《春秋外传》。

　　⑩成周：指周公辅佐成王的兴盛时代。

　　荆蛮：古代中原人对楚、越或南人的称呼。申：古国名，姜姓，周封伯夷之后于申，春秋时灭于楚，故址在今河南省唐河县。吕：古国名，周代姜姓之国，后为楚所灭，故址在今河南省南阳市西，或以为在河南省新蔡县南。

　　姜姓：炎帝生于姜水，因生以为姓。

　　新蔡：古县名，秦置，治今河南省新蔡县。缑（ɡōu）氏：古县名，秦置，治今河南省偃师市南。李言：东汉灵帝时河南缑氏县人，新蔡县的县长。

　　司徒：官名，掌管国家的土地和人民的教化。训：即许训，东汉灵帝时人，字季师，平舆（今河南省平舆县）人。尚书：官名，战国时置，东汉时成为协助皇帝处理政务的官员。袭：即闻人袭，东汉灵帝时人，姓闻人，名袭，字定卿，沛国（今安徽省濉溪县）人。

　　可：批准，应允。

　　坤：古以八卦定四方，西南方向为坤。

　　桐柏：山名，在今河南省桐柏县西南。淮川：即淮河，古四渎之一，源出河南省桐柏山。

　　褒信：古县名，东汉置，治今河南省息县东北包信。

　　吴城：故城在今河南省新蔡县。

　　子西：楚平王子公子申，字子西，为令尹，死于白公之难。太子建：楚平王子。胜：楚平王孙，太子建子，号为白公。吴：古国名，传至吴王夫差，于公元前473年为越王勾践所灭。

　　【译文】

　　汝水又东南流经下桑里，向左面分支流出的是横塘陂，又东北流，是青陂。汝水又东南流，经壶丘城北，这是昔时陈的地域。《春秋左传·文公九年》（前618），楚国入侵陈，攻下壶丘，因为陈臣服于晋。汝水又东流，与青陂汇合，青陂水上流在慎阳县的上慎陂右沟承接慎水，北流注入马城陂，马城陂西有个黄丘亭。陂水又东流，经新息亭北面，又东流是绸陂；陂水又东流经新息县，积成墙陂；陂水又东流经遂乡东南，形成壁陂；又东流形成青陂，青陂东对大吕亭。《春秋外传》说：成周的时候，南面荆蛮的申、吕二国都姓姜，最初受封在这里的是蔡平侯。因西南有小吕亭，所以此处称为大吕亭。陂塘旁边，南有青陂庙，庙前有池塘。汉灵帝建宁三年（170），河南缑氏李言任新蔡县官，向朝廷请求修复青陂，司徒许训、尚书闻人袭在洛阳宫向皇帝上奏获准，在青陂东塘南立碑，碑文说青陂坐落在该县西南，发源于桐柏山淮川的别支，最后汇入潺谖，流经新息县的墙陂，流入褒信边界，灌溉田地五百多顷。陂水又东流，分为两支，一支南流注入淮水，另一支东南流，经过白亭北面，又东流经过吴城南面。《史记》说：楚惠王二年（前487），子西把太子建的儿子胜召到吴国，胜后来就长居于此城，所以称吴城。又向东北流，经壶丘东而北流，注入汝水，人们称为薄溪水。汝水又东流，经褒信县老城北面，然后又向东流去。

　　【评析】

　　汝水今称汝河，不过是淮河的一条小支流，却单独设置一卷。这里当然不能排除像卷十八《渭水》一样，是否在《水经注》全书亡佚了五卷以后的分析。但另一方面，古代的汝水与当今的汝河不同，当时是淮河的一条大支流。《水经》说此水“又东至原鹿县，南入于淮”，原鹿县在今安徽省阜南县西南。所以汝水确实是淮水当时的大支流。现在的汝河与《水经注》记载的汝水流路已不一致，现在的汝河已成为淮河支流颍河的支流，河流也分成两支，北汝河在今河南省商水县附近注入颍河，南汝河在今河南省新蔡县附近注入洪河，已经成为淮河的二级支流了。