　　水经注 卷二十二 颍水、洧水、潩水、潧水、渠水

　　【原文】

　　颍水又东，五渡水①注之，其水导源崈高县东北太室东溪②。县，汉武帝置，以奉太室山，俗谓之崧阳城。及春夏雨泛，水自山顶而迭相灌澍③，崿④流相承，为二十八浦⑤也。旸旱辍津⑥，而石潭不耗，道路游憩者，惟得餐饮而已，无敢澡盥⑦其中，苟不如法，必数日不豫⑧，是以行者惮之。山下大潭，周数里，而清深肃洁。水中有立石，高十余丈，广二十许步，上甚平整，缁素⑨之士，多泛舟升陟⑩，取畅幽情。其水东南迳阳城西，石溜萦委，溯者五涉，故亦谓之五渡水，东南流入颍水。

　　【注释】

　　①五渡水：古水名，因“溯者五涉”（上行的人要渡河五次）而得名，颍水上游的一条支流，在今河南省登封市东南。

　　②崈（chónɡ）高县：一作嵩高县，古县名，汉置，治今河南省登封市。下文的“崧（sōnɡ）阳城”亦指此处。太室：即嵩山，在今河南省登封市北。

　　③迭相：相继。灌澍（zhù）：灌注，倾泻。澍:通“注”，灌注。

　　④崿（è）：山崖。

　　⑤浦（pǔ）：水流。

　　⑥旸（yánɡ）旱：晴朗干旱。旸:晴天。辍津：水流枯涸。

　　⑦盥（ɡuàn）：洗手。

　　⑧不豫：不舒适，得疾病。

　　⑨缁（zī）素：僧徒和俗众。缁:黑衣，僧人穿黑衣，故称。

　　⑩升陟（zhì）：攀登。

　　阳城：古县名，秦置，治今河南省登封市东南。

　　石溜：石泉。溜:水流。萦委：萦绕曲折。

　　【译文】

　　颍水又东流，五渡水注入，五渡水发源于崈高县东北太室东溪。崈高县是汉武帝时为奉祀太室山而设置的，俗称崧阳城。每逢春夏多雨时，一股又一股的山水从山顶流泻而下，崖水和溪流相接，形成二十八浦。干旱季节山涧溪流断水，但石潭仍不干涸，过路行人游客在此歇息，只能舀点水喝罢了，没有人敢在潭水中洗澡或洗手，如果有人不遵守这个规矩，一定会有好几天不得安宁，因此行人都有点畏惧。山下有个大潭，周围数里，潭水清深洁净。水中有一块屹立的巨石，高十多丈，顶端非常平整，宽广二十来步，僧俗人士常划船到那里，爬到顶上，尽情地观赏水光山色，抒发幽远的情怀。五渡水东南流经阳城西，石涧萦回曲折，上行的人要过五次水，因此也叫五渡水，东南流，注入颍水。

　　【原文】

　　东南流，迳汉弘农太守张伯雅墓①，茔域②四周，垒石为垣，隅阿相降③，列于绥水之阴④。庚门表二石阙⑤，夹对⑥石兽于阙下。冢前有石庙，列植三碑，碑云：德字伯雅，河南密人也。碑侧树两石人，有数石柱及诸石兽矣。旧引绥水南入茔域，而为池沼，沼在丑地⑦，皆蟾蠩⑧吐水，石隍承溜⑨。池之南，又建石楼、石庙，前又翼列诸兽。但物谢时沦，凋毁殆尽，夫富而非义，比之浮云⑩，况复此乎？王孙、士安，斯为达矣。

　　【注释】

　　①弘农太守：弘农郡的最高行政长官。弘农：古郡名，西汉置，治今河南省灵宝市北。张伯雅：名德，字伯雅，河南密（今河南省新密市）人。

　　②茔（yínɡ）域：坟地。

　　③隅阿相降：这里指隅与阿相互承接。隅：角。阿：即四阿，棺椁四边的檐雷，以使水从四面流下。相降：即相承，相互承接。

　　④阴：山北水南为阴。

　　⑤庚门：西门。庚：在古代五方中属西。表：竖立。

　　⑥夹对：两边对立。

　　⑦丑地：熊会贞认为丑土属中央。

　　⑧蟾蠩（chán chú）：通称癞蛤蟆。

　　⑨石隍：石涧。承溜：承接水流。

　　⑩富而非义，比之浮云：出自《论语·述而》：“不义而富且贵，于我如浮云。”

　　【译文】

　　水向东南流，经过弘农太守张伯雅墓旁，墓地四周是石块砌的围墙，沿山坡迤逦而下，隅与阿相互承接，坐落在绥水南面。西门树立有两座石阙，阙下夹道对列着两只石兽。墓前有石庙，排着三块石碑，碑上的题字是：德字伯雅，河南密县人。碑旁立着两座石人，还有几根石柱和一些石兽。从前引了绥水南流进入墓园，蓄水造成池沼，池在墓园中央，池上有石雕蛤蟆吐水，泻入石池中。池沼南面，又建了石楼、石庙，前面两旁排列着一些石兽，但因年代久远，物换星移，差不多都凋零毁坏完了。不义而来的富贵，对于我来说尚且像浮云一样看不起，更何况这些东西呢！杨王孙裸葬，皇甫士安以竹席裹尸，这可真说是旷达了。

　　【原文】

　　今县城东门南侧，有汉密令卓茂祠①。茂字子康，南阳宛人，温仁宽雅②，恭而有礼。人有认其马者，茂与之，曰：若非公马，幸至丞相府归我。遂挽③车而去，后马主得马，谢而还之。任汉黄门郎④，迁密令，举善而教，口无恶言，教化大行，道不拾遗，蝗不入境，百姓为之立祠，享祀⑤不辍矣。

　　【注释】

　　①密令：密县的县令。密：古县名，汉置，治今河南省新密市东南。卓茂：字子康，南阳宛（今河南省南阳市）人。

　　②温仁：温和仁慈。宽雅：宽厚文雅。

　　③挽：用手牵拉。

　　④黄门郎：即黄门侍郎，属省内官员，常随侍君主左右。

　　⑤享祀：祭祀。享：通“飨”，祭祀，祭献。

　　【译文】

　　现在县城东门南侧，有汉时密县县令卓茂祠。卓茂字子康，南阳宛人，为人温文尔雅，宽厚仁慈，待人恭敬有礼。一次，有个人误认他的马是自己的，卓茂就把马给他，说：这马如果不是您的，请您送到丞相府还我。说罢拉着车就走了。后来那个人找回了自己的马，就把马送还了卓茂，并向他道歉。卓茂任汉朝黄门郎，调密县县令，他提拔善良的人来进行教育，口里不出恶言，于是社会风气大为改良，道不拾遗，连蝗虫也不再侵入境内，百姓为他立祠，死后享受祭祀从没有停止过。

　　【原文】

　　渠水自河与济乱流①，东迳荥泽②北，东南分济，历中牟县之圃田泽③，北与阳武④分水。泽多麻黄草⑤，故《述征记》⑥曰：践县境便睹斯卉⑦，穷则知踰界⑧。今虽不能，然谅亦非谬⑨。《》所谓东有圃草⑩也。皇武子曰：郑之有原圃，犹秦之有具囿。泽在中牟县西，西限长城，东极官渡，北佩渠水，东西四十许里，南北二十许里，中有沙冈，上下二十四浦，津流径通，渊潭相接。各有名焉：有大渐、小渐、大灰、小灰、义鲁、练秋、大白杨、小白杨、散吓、禺中、羊圈、大鹄、小鹄、龙泽、蜜罗、大哀、小哀、大长、小长、大缩、小缩、伯丘、大盖、牛眼等。浦水盛则北注，渠溢则南播。故《竹书纪年》，梁惠成王十年，入河水于甫田，又为大沟而引甫水者也。

　　【注释】

　　①渠水：淮河的支流。或称“渠”，或称“渠沙水”。济（jǐ）：古水名，故道在今山东省。乱流：水流交汇，合流。

　　②荥（xínɡ）泽：古湖名，在今河南省浚县西。

　　③中牟县：古县名，汉置，治今河南省中牟县。圃田泽：古泽名，在今河南省中牟县西。

　　④阳武：古县名，秦置，治今河南省原阳县。

　　⑤麻黄草：亦称草麻、麻黄，一种多年生草本植物。

　　⑥《述征记》：晋人郭缘生撰。

　　⑦践：进入。卉：草。

　　⑧穷：尽，无。踰：同“逾”，越过。

　　⑨谅：的确，确实。非谬：不误。

　　⑩东有圃草：出自《诗经·小雅·车攻》。

　　长城：为魏、韩所修筑，自卷县（今河南省原阳县）至阳武县为魏所筑，自阳武至密（今河南省新密市）为韩所筑。

　　官渡：今河南省中牟县东北。

　　佩：这里是比喻，把“渠水”比作装饰品佩带在“圃田泽”中，引申有“连接”义。

　　浦（pǔ）：水流。

　　《竹书纪年》：晋武帝时出土的写在竹简上的战国古书，是完成于战国末年的魏国史书。

　　【译文】

　　渠水出自河水，与济水乱流，东流经荥泽北，东南流，从济水分支而出，流经中牟县的圃田泽，与北面的阳武县以水为分界。泽中多麻黄草，所以《述征记》说：一踏入县境，到处可以看见这种草，待到这种草不见了，就知道过了县界了。今天虽然不能按此来分，但想来这话确实不是乱说的。《诗经》里说的东有圃草，就指的是这种麻黄草。皇武子说：郑国有原圃，正像秦国有具囿一样。圃田泽在中牟县西，西界长城，东到官渡，北连渠水，东西约四十里，南北约二十里，泽中有沙冈，上下有二十四浦，河渠相通，深潭相接。各浦都有名称：有大渐、小渐、大灰、小灰、义鲁、练秋、大白杨、小白杨、散吓、禺中、羊圈、大鹄、小鹄、龙泽、蜜罗、大哀、小哀、大长、小长、大缩、小缩、伯丘、大盖、牛眼等，浦水大涨就向北流注，渠水满溢就向南注入。所以《竹书纪年》载，梁惠成王十年（前360），浦水在甫田入河水，又开凿大沟引流甫水。

　　【原文】

　　汉和帝时，右扶风鲁恭①，字仲康，以太尉掾迁中牟令②，政专德化，不任刑罚，吏民敬信，蝗不入境。河南尹袁安疑不实③，使部掾肥亲按行之④，恭随亲行阡陌⑤，坐桑树下，雉止其旁，有小儿。亲曰：儿何不击雉？曰：将雏⑥。亲起曰：虫不入境，一异；化及鸟兽，二异；竖子⑦怀仁，三异。久留非优贤⑧，请还。是年嘉禾⑨生县庭，安美⑩其治，以状上之，征博士侍中。车驾每出，恭常陪乘，上顾问民政，无所隐讳，故能遗爱，自古祠享来今矣。

　　【注释】

　　①右扶风：汉三辅之一。西汉置，治今陕西省西安市西北。鲁恭：字仲康，扶风平陵（今陕西省咸阳市）人，拜中牟令。

　　②太尉掾（yuàn）：太尉府中的属官。中牟令：中牟县令。中牟县：古县名，汉置，治今河南省中牟县东。

　　③河南尹（yǐn）：河南郡的主管官吏。河南：古郡名，汉置，治今河南省洛阳市。尹：官名，主管官员。袁安：字邵公，汝南汝阳（今河南省商水县）人。

　　④部掾：颜师古曰：“所部之掾也。”即河南尹的属吏。肥亲：人名，具体不详。按行：巡查、巡视。

　　⑤阡陌（qiān mò）：田间交错的小路。

　　⑥将雏（chú）：带领幼儿。将：领着。

　　⑦竖子：孩童。

　　⑧优贤：尊重贤人。优：优待，尊重。“非优贤”一作“但扰贤”。

　　⑨嘉禾：生长特殊的禾苗，如一茎三四穗等。古人以为吉祥的征兆。

　　⑩美：赞美、赞扬。

　　状：文体名，向上级陈述意见或事实的文书。

　　博士：古代学官名，汉武帝置“五经博士”后，博士有参与朝政的、有奉使出差的、有顾问应对的，但职掌偏重于治经教学。侍中：为加官，即在本职外兼领的其他官职。

　　遗爱：留给后人值得怀念的品德和功绩。

　　祠享：立祠祭献。来今：现在、今天。

　　【译文】

　　汉和帝时，右扶风鲁恭，字仲康，从太尉掾调任中牟令，他致力于政事，专以德进行教化，不用刑罚，官吏百姓都十分尊敬信仰他，连蝗虫都不飞入县境。河南府尹袁安怀疑所闻不实，派部属肥亲去巡察，鲁恭跟着肥亲走过田间小路，坐在一棵桑树下，这时有一只雉鸡停息在树旁，还有一个小孩也在。肥亲问小孩道：你为什么不捉这只雉鸡呢？小孩回答道：它正带着一群小雉呢！肥亲站起来道：蝗虫不入县境，是一奇；教化及到鸟兽，是二奇；儿童怀有仁心，是三奇。久留并不是优待贤人的做法，让我回去吧。这一年，县府庭院里长出特别的禾苗，袁安赞赏他的政绩，写了嘉状上奏朝廷，鲁恭被征聘为博士侍中。皇上每次车驾出门，鲁恭常在旁陪伴，皇上问及民政诸事，他都直言不讳，所以至今得到民间的敬爱，自古以来立祠享祭，从未间断。

　　【原文】

　　又东迳大梁城①南，本《春秋》之阳武高阳乡也②，于战国为大梁③，周梁伯④之故居矣。梁伯好土功⑤，大其城，号曰新里⑥，民疲而溃，秦遂取焉。后魏惠王自安邑徙都之⑦，故曰梁耳。《竹书纪年》⑧：梁惠成王六年四月甲寅⑨，徙都于大梁是也。秦灭魏以为县，汉文帝封孝王于梁，孝王以土地下湿，东都睢阳⑩，又改曰梁，自是置县。以大梁城广，居其东城夷门之东，夷门，即侯嬴抱关处也。《续述征记》以此城为师旷城，言郭缘生曾游此邑，践夷门，升吹台，终古之迹，缅焉尽在。

　　【注释】

　　①大梁城：古城名，在今河南省开封市西北。

　　②《春秋》：相传为孔子所编定的鲁国的编年史。阳武：古县名，秦置，治今河南省原阳市。高阳乡：古代阳武县的乡村聚落。

　　③大梁：战国魏都城，在今河南省开封市。

　　④梁伯：周朝的诸侯国梁的国君。嬴姓之国，属公、侯、伯、子、男五爵中的伯爵。

　　⑤土功：指大兴土木之事。

　　⑥新里：故址在今河南省开封市。

　　⑦魏惠王：战国魏武侯之子，名罃（yìnɡ），自安邑徙治大梁，故亦称梁惠王。安邑：古邑名，在今山西省夏县西北禹王城。

　　⑧《竹书纪年》：晋武帝时出土的写在竹简上的战国古书，是完成于战国末年的魏国史书。

　　⑨梁惠成王：即上文的魏惠王。甲寅：古人用天干和地支相配来记日。

　　⑩睢（suī）阳：古县名，秦置，治今河南省商丘市南。以在睢永之阳得名。

　　侯嬴：战国魏隐士，年七十，家贫，为大梁夷门监者，信陵君驾车自迎为上客。抱关：守门、看门。

　　《续述征记》：晋人郭缘生撰。师旷：春秋晋国的乐师。

　　吹台：故址在今河南省开封市东南。

　　缅：尽。

　　【译文】

　　渠水又东流，经大梁城南，这里原是《春秋》中说到的阳武高阳乡，到战国时称为大梁，是周朝梁伯的故居。梁伯喜欢大兴土木，扩大城区，称为新里，百姓疲困不堪，纷纷逃亡，秦国乘机夺取了此城。后来魏惠王从安邑迁都到这里，所以也称为梁。《竹书纪年》载：梁惠成王六年（前364）四月甲寅，迁都到大梁。秦灭魏后立为县，汉文帝把梁封给孝王，孝王因为这里地势低洼潮湿，把都城移到东面的睢阳，又改称梁，自此以后，就在这里立县。因为大梁城范围很大，就把县治设在东城夷门的东边，夷门就是当年侯嬴守门的地方。《续述征记》以为此城就是师旷城，说郭缘生曾经游历过此城，到过夷门，登上吹台，这些从遥远的古代留下的遗迹，今天都还在。

　　【评析】

　　颍水今称颍河，自从汝水水道变迁后，成为淮河的最大支流，发源于河南省登封市附近的嵩山，东南在安徽省颍上县附近注入淮河，全长约六百公里。洧水今称洧河，是颍水的支流，上流称为双泊河，在河南省彭店以东注入贾鲁河。从今洧川到彭店一段，雨季有水，干季枯水，形成一种季节河现象。北魏时的河道与水文显然不是如此，假使当时也像现在这样一条全长只有七十公里而水流枯塞的河流，《水经注》是不会立题成篇的。潩水今称潩河，发源于河南省许昌市以西，东南流至西华县逍遥镇以东汇合清流河而注入颍河。因河流短小，今除了大比例尺地图外，一般地图已不标此河。潧水又名溱水，是洧河的支流，河流短小，一般地图已不标此河。渠是淮河的支流，但这条河流在名称上有一些问题。武英殿本《水经注》在卷首目录中只用一个“渠”字，但在卷二十二标题中，“渠”字之下又用小一号字加“沙水”二字。总目录与分卷目录不统一，殿本仅此一处。对于这条河流，各本的名称也都有差异，赵一清《水经注释》称为“沙水”，杨守敬、熊会贞的《水经注疏》称为“渠沙水”。此河实际上已属于古代鸿沟水系的一部分，名称参差并不足怪。称渠水或渠沙水均无不可。从这一卷考究，淮河干支流，古今变迁甚大，总的现象是：河道迁移，支流与湖泊减少，水体缩小。这其实不仅是淮河，也是中国整个河流湖泊结构中值得研究和注意的问题。