　　水经注 卷二十三 阴沟水、汲水、获水

　　【原文】

　　汳水又东迳葛城北①，故葛伯②之国也。孟子曰：葛伯不祀。汤问曰：何为不祀？称无以供祠祭。遗③葛伯，葛伯又不祀。汤又问之，曰：无以供牺牲④。汤又遗之，又不祀。汤又问之，曰：无以供粢盛⑤。汤使亳⑥众往，为之耕，老弱馈⑦食。葛伯又率民夺之，不授者则杀之，汤乃伐葛。葛于六国⑧属魏，魏安釐王以封公子无忌⑨，号信陵君，其地葛乡⑩，即是城也，在宁陵县西十里。

　　【注释】

　　①汳（biàn）水：古水名，在今河南省境内。汳：后来写作“汴”。葛城：故址在今河南省宁陵县南。

　　②葛伯：夏时诸侯，为殷所灭，以葛伯为氏。

　　③遗（wèi）：赠送。

　　④牺牲：古代为祭祀而宰杀的牲畜。

　　⑤粢盛（zī chénɡ）：古代盛在祭器内供祭祀的谷物。

　　⑥亳（bó）：古都邑名，在今河南省商丘市。

　　⑦馈（kuì）：赠送。

　　⑧六国：指战国时位于函谷关以东的齐、楚、燕、韩、赵、魏六国。

　　⑨魏安釐（xī）王：战国魏昭王子，名圉（yǔ），谥号安釐。无忌：魏国昭王子，魏安釐王异母弟，封信陵君。

　　⑩葛乡：故址在今河南省宁陵县南。宁陵县：古县名，汉置，治今河南省宁陵县南。

　　【译文】

　　汳水又东流经葛城北，葛城是过去的葛伯之国。孟子说：葛伯不祭祀。汤问道：为什么不祭祀？葛伯回答说：没有供品可以祭祀。汤给葛伯送去供品，葛伯又不祭祀。汤又问他，葛伯回答说：没有牛羊供祭。汤又送给他牛羊，葛伯还是不祭祀。汤又问他，葛伯答道：没有谷物供祭。汤就从亳派了许多人去为他耕种，让老弱人去送饭。葛伯又领了一批人去夺取，不肯给他的人，就把他们杀掉，汤于是才出兵伐葛。葛在六国时属于魏国，魏安釐王把这地方封给公子无忌，封号叫信陵君，那地方叫葛乡，就是这葛城，位于宁陵县西十里。

　　【评析】

　　阴沟水是古代淮河水系的河流。《经》文说：“阴沟水出河南阳武县蒗荡渠。”蒗荡渠就是卷二十二的《渠》（又作渠水或渠沙水），说明此水是从渠水分流出来的。但《经》文后来又说：“东南至沛，为过水。”所以它的下流注入过水。从这一句《经》文以下，《注》文记载的全是过水及过水的其他支流，最后出现的一条支流是北肥水，一直写到过水入淮，从此不再提及阴沟水，这一带历史上河流变迁很大，河流名称与河流本身都很不稳定。此水现在当然不再存在。汲水也是鸿沟水系的河流之一，《经》文说“汳水出阴沟于浚仪县北”，说明三国时代的汳水是从阴沟水分出来的一条支流。《注》文解释《经》文：“阴沟，即蒗荡渠也，亦合汲受旃然水，又云丹、沁乱流，子武德绝河，南入荥阳合汲，故汲兼丹水之称。”说明在北魏时代，虽然浚仪、荥阳都在郦道元可以亲自考察的北魏疆域之内，但由于河道播迁，河名改易，别名众多，所以在当时就分辨不清楚了。获水按《经》文所说：“（汲水）又东至梁郡蒙县，为获水，余波南至睢阳城中。”又说：“获水出汲水于梁郡蒙县北。”由此看来，古代获水是汲水的下流。获水最后注入泗水，这是《经》文和《注》文都一致的。这些水道，现在当然都变迁了。