　　水经注 卷二十四 睢水、瓠子河、汶水

　　【原文】

　　秦始皇二十二年以为砀郡①。汉高祖尝以沛公为砀郡长，天下既定，五年为梁国。文帝十二年，封少子武为梁王，太后之爱子、景帝宠弟也。是以警卫貂侍②，饰同天子，藏珍积宝，多拟京师；招延豪杰③，士咸归之，长卿之徒，免官来游。广睢阳④城七十里，大治宫观、台苑、屏榭，势并皇居。其所经构⑤也，役夫流唱，必曰《睢阳曲》，创传由此始也。城西门即寇先⑥鼓琴处也。先好钓，居睢水旁，宋景公问道不告，杀之。后十年，止此门鼓琴而去，宋人家家奉事之。南门曰卢门也。《春秋》：华氏居卢门里叛。杜预⑦曰：卢门，宋城南门也。司马彪《郡国志》曰：睢阳县有卢门亭，城内有高台，甚秀广⑧，巍然介立，超焉独上，谓之蠡台⑨，亦曰升台焉，当昔全盛之时，故与云霞竞远矣！《续述征记》⑩曰：回道似蠡，故谓之蠡台。非也。余按《阙子》，称宋景公使工人为弓，九年乃成。公曰：何其迟也？对曰：臣不复见君矣，臣之精尽于弓矣。献弓而归，三日而死。景公登虎圈之台，援弓东面而射之，矢腧于孟霜之山，集于彭城之东，余势逸劲，犹饮羽于石梁。然则蠡台即是虎圈台也，盖宋世牢虎所在矣。晋太和中，大司马桓温入河，命豫州刺史袁真开石门，鲜卑坚戍此台，真顿甲坚城之下，不果而还。蠡台如西，又有一台，俗谓之女郎台。台之西北城中有凉马台，台东有曲池，池北列两钓台，水周六七百步。蠡台直东，又有一台，世谓之雀台也。城内东西道北，有晋梁王妃王氏陵表，并列二碑，碑云：妃讳粲，字女仪，东莱曲城人也。齐北海府君之孙，司空东武景侯之季女，咸熙元年嫔于司马氏，泰始二年妃于国，太康五年薨，营陵于新蒙之，太康九年立碑。东即梁王之吹台也，基陛阶础尚在，今建追明寺。故宫东即安梁之旧地也，齐周五六百步，水列钓台。池东又有一台，世谓之清泠台。北城凭隅，又结一池台。晋灼曰：或说平台在城中东北角，亦或言兔园在平台侧。如淳曰：平台，离宫所在，今城东二十里有台，宽广而不甚极高，俗谓之平台。余按《汉书·梁孝王传》称：王以功亲为大国，筑东苑，方三百里，广睢阳城七十里，大治宫室，为复道，自宫连属于平台三十余里。复道自宫东出杨之门，左阳门，即睢阳东门也。连属于平台则近矣，属之城隅则不能，是知平台不在城中也。梁王与邹、枚、司马相如之徒，极游于其上，故齐随郡王《山居序》所谓西园多士，平台盛宾，邹、马之客咸在，《伐木》之歌屡陈，是用追芳昔娱，神游千古，故亦一时之盛事。

　　【注释】

　　①砀（dànɡ）郡：古郡名，秦置，治今河南省商丘市南。

　　②警卫：警戒保卫人员。貂侍：宫中近卫侍从，因冠饰貂尾，故称。

　　③招延：延请。豪杰：才能出众之士。

　　④睢（suī）阳：古县名，秦置，治今河南省商丘市。以在睢水之阳得名。

　　⑤经构：建筑。

　　⑥寇先：春秋时宋国人，曾以钓鱼为业。

　　⑦杜预：西晋文学家，字元凯，京兆杜陵（今陕西省西安市东南）人，进爵当阳县侯，自称有“左传癖”，著有《春秋左氏传集解》传世。

　　⑧秀广：高耸广阔。

　　⑨蠡（lǐ）台：故址在今河南省商丘市城内。即下文的“虎圈之台”。

　　⑩《续述征记》：晋人郭缘生撰。

　　余：我，郦道元自称。按：探寻，考究。《阙子》：据《汉书·艺文志》：一篇，未录撰者。

　　彭城：古县名，秦置，春秋时宋邑，治今江苏省徐州市。

　　饮羽：中箭，箭头射入。

　　大司马：官名，掌邦政，魏晋时位在三公之上。桓温：晋朝人，字元子，封南郡公，加大司马。河：黄河。

　　鲜卑：指鲜卑族慕容氏。戍：守卫。

　　如西：以西。

　　东莱：古郡名，汉置，治今山东省莱州市。曲城：古县名，汉置，故城在今山东省莱州市东北。

　　司空东武景侯：指三国魏人王基，字伯舆，死后追赠司空，谥曰景侯。东武：古县名，汉置，治今山东省诸城市。

　　此下有脱文。

　　晋灼：晋朝河南（今河南省洛阳市）人，官至尚书郎，著《汉书音义》。

　　【译文】

　　秦始皇二十二年（前225），在此设置砀郡。汉高祖曾以沛公的身份当过砀郡长，天下平定后，到五年（前202）就以此地为梁国。汉文帝十二年（前168），封小儿子刘武为梁王，刘武是窦太后的爱子、景帝的宠弟。因此梁王手下有警卫和侍从，穿戴与装饰同天子一样，储藏的金银珠宝多得可与京师相比；他延请天下豪杰，四方贤士纷至沓来，甚至如司马长卿之辈，也弃官来投奔他。他扩建睢阳城为七十里，在城内大兴土木，修建宫观苑囿，亭台屏榭，建得就像帝王的居处一样富丽堂皇。营建宫苑时，民夫们都传唱着《睢阳曲》，这首曲子就是从那时创作并开始流传下来的。城西门就是寇先弹琴的地方。寇先喜欢钓鱼，住在睢水岸边，宋景公向他询问道术，他不肯说，被宋景公杀了。十年后，他来到这座城门前弹琴之后离去，宋人家家户户都奉祀他。南门叫卢门。《春秋》记载：华氏居住在卢门里，后来反叛了。杜预说：卢门是宋城南门。司马彪《郡国志》说：睢阳县有卢门亭，城内有高台，极其高耸宽广，巍然矗立，超然独上，称为蠡台，又叫升台，从前在它极盛的时期，真可与云霞争高呢！《续述征记》说：登台的梯级回旋而上，像蠡（螺）一样而称为蠡台。其实不然。我查考过《阙子》，说宋景公叫工人为他制弓，九年才制成。宋景公问：为什么做得那么久？工人回答道：我不能再见到你了，我把自己的全部精力都花在这张弓上了。那工人献了弓回家去，三天后就死了。景公登上虎圈台，拉弓搭箭向东方射去，箭飞过孟霜山，最后落在彭城东边，余势剩力，仍能深深穿进石桥中。那么蠡台就是虎圈台了，这是刘宋时关虎的地方。晋太和年间（366—371），大司马桓温抵达大河之滨，命豫州刺史袁真打开石门，鲜卑族慕容氏坚守此台，袁真屯兵于坚城之下，没有达到目的，最后只好撤兵而回。蠡台之西，又有一台，俗称女郎台。台的西北面，在城内有凉马台，台的东面有曲池，池北有两个并列的钓台，池周围约六七百步。蠡台正东，又有一台，民间称为雀台。城内有一条东西向大道，北端有晋朝梁王妃王氏墓，墓前并列立着两块墓碑，碑上刻着：王妃名粲，字女仪，东莱曲城人。齐北海府君的孙女，司空东武景侯的小女儿，咸熙元年（264）嫁给司马氏，泰始二年（266）立为妃，太康五年（284）去世，在新蒙营建陵墓，太康九年（288）立碑。陵墓东面就是梁王的吹台，台址和台阶柱础还在，现在建了追明寺。故宫东是安梁旧地，周围五六百步，池岸排列着几个钓台。池东又有一台，民间称清冷台。北城靠城角，又建有一处池台。晋灼说：有人说平台在城中东北角，也有人说兔园在平台旁边。如淳说：平台是梁王离宫所在的地方，现在城东二十里处有一座台，相当宽广，但不很高，俗称平台。我考寻《汉书·梁孝王传》中的记载：梁王凭着功劳和皇亲关系受封大国，他修建的东苑方圆三百里，扩建睢阳城七十里，大兴土木，建造宫室，修筑天桥，这些天桥从王宫一直连接到平台，有三十多里。这些天桥从王宫东出杨之门，左阳门就是睢阳东门。说天桥连接到平台大致上差不多，说连接到城的东北角就不可能了，由此可知平台不在城中。梁王与邹阳、枚乘、司马相如等人常在平台上尽情游乐，因此正如齐随郡王《山居序》中所说的：西园士人鼎沸，平台盛筵宾客，邹、司马等名流都在，他们常唱《伐木》之歌，借以追思昔日的欢愉，神游千古，所以也是一时的盛事。

　　【原文】

　　暨汉武帝元光三年，河水南泆①，漂害民居。元封二年，上使汲仁、郭昌发卒数万人，塞瓠子②决河。于是上自万里沙还，临决河，沉白马玉璧，令群臣将军以下皆负薪填决河，上悼③功之不成，乃作歌曰：瓠子决兮将奈何？浩浩洋洋虑殚为河。殚为河兮地不宁，功无已时兮吾山④平。吾山平兮巨野溢，鱼沸郁兮柏冬日。正道弛兮离常流⑤，蛟龙骋兮放远游。归旧川兮神哉沛⑥，不封禅兮安知外。皇谓河公兮何不仁⑦，泛滥不止兮愁吾人。啮桑浮兮淮、泗满⑧，久不返兮水维缓。一曰：河汤汤兮激潺湲⑨，北渡回兮迅流难，搴长茭兮湛美玉，河公许兮薪不属，薪不属兮卫人⑩罪，烧萧条兮噫乎何以御水？隤竹林兮楗石菑，宣防塞兮万福来。于是卒塞瓠子口，筑宫于其上，名曰宣房宫，故亦谓瓠子堰为宣房堰，而水亦以瓠子受名焉。平帝已后，未及修理，河水东浸，日月弥广。永平十二年，显宗诏乐浪人王景治渠筑堤，起自荥阳，东至千乘，一千余里。景乃防遏冲要，疏决壅积，瓠子之水，绝而不通，惟沟渎存焉。

　　【注释】

　　①泆（yì）：通“溢”，漫溢。

　　②瓠（hù）子：古水名，自今河南省濮阳市南分黄河水东出，经山东境内，东注济水。

　　③悼：伤心，悲伤。

　　④吾山：古山名，又称鱼山，在今山东省东阿县南、黄河西。“吾”、“鱼”古音相同。

　　⑤正道：正常的河道。弛：废弛，毁坏。离常流：离开了正常的流通之道。

　　⑥归旧川：回归到原来的河道。沛：盛大，伟大。

　　⑦皇：这里指汉武帝。河公：即河伯，黄河水神。

　　⑧啮（niè）桑：古邑名，在今江苏省沛州市西南。浮：漂浮。淮：即淮河，古四渎之一，源出河南省桐柏山。泗（sì）：古水名，源出今山东省泗水县蒙山南麓，四源并发，故名，在今山东省中部。

　　⑨汤汤（shānɡ）：水流大而急的样子。激：激荡。潺湲（chán yuán）：声势浩大的样子。

　　⑩卫人：卫地人。颜师古曰：“东郡本卫地，故言此卫人之罪也。”东郡：古郡名，秦王政置，治今河南省濮阳市西南。

　　隤（tuí）：崩落，败坏。这里指砍伐。楗（jiàn）：河中用来堵水的柱桩。

　　乐浪：郡名，汉武帝灭朝鲜所置，治今朝鲜平壤市。王景：东汉人，字仲通，汉明帝时治水有功，官至庐江太守。

　　千乘（shènɡ）：古县名，西汉置，治今山东省高青县。

　　疏决：疏通。壅（yōnɡ）积：堵塞堆积。

　　【译文】

　　到了汉武帝元光三年（前132），河水向南泛滥，淹没民房。元封二年（前109），武帝派遣汲仁、郭昌征发役卒数万人，堵塞瓠子河的决口。于是武帝从万里沙回来，亲临决河的地点，把白马玉璧沉入水中，并令群臣将军以下都去背木柴堵塞决口。武帝悲叹堵塞决口没有成功，于是作歌道：瓠子决口了，怎么办啊？滚滚洪涛，只怕遍地全成江河！全成江河呵，大地不安宁，治河永无尽时，连吾山也掘平。吾山掘平呵，巨野洪流横溢，鱼群不安地翻腾呵，水天已相接！河道已废呵，河水乱流，无羁的蛟龙呵，恣意远游！神灵的大水呵！快回旧河来！不登山祭天，又哪知远近内外！河神呵，你怎么如此不仁？你无休无止地泛滥呵，真愁死人！啮桑被淹没了呵，淮、泗也已高涨，大水迟迟不退呵，人也久不回乡！另一首歌是：大河滚滚奔腾呵，激起一片涛声，急流难以北渡呵，只好回舟暂停。拉起长竹索呀，把美玉下沉，木柴接不上呵，尽管河神已答应！木柴接不上呵，是卫人的罪！草木都烧光呵，拿什么来抵挡洪水？拿枯树石头来堵呵，再砍下竹林，堤防都填好了呵，幸福就来临！于是终于堵塞了瓠子口，就在口上建了一座宫，称为宣房宫，因此，也称瓠子堰为宣房堰，水也就以瓠子命名了。平帝以后，未及时修理河堰，河水向东漫卷，受淹的范围愈来愈大。永平十二年（69），显宗下诏命乐浪人王景筑堤治理河渠，从荥阳开始，向东直至千乘的一千多里的范围内。于是王景在那些水道要冲处建造了堤防堰坝，并疏通壅塞的河道，瓠子河的水从此就不通了，只留下沟渠。

　　【原文】

　　《从征记》①曰：汶水②出县西南流，又言自入莱芜谷③，夹路连山百数里，水隍④多行石涧中。出药草，饶松柏，林藿绵蒙⑤，崖壁相望。或倾岑阻径⑥，或回岩绝谷，清风鸣条⑦，山壑俱响。凌高降深⑧，兼惴栗⑨之惧，危蹊断径，过悬度⑩之艰。未出谷十余里，有别谷在孤山，谷有清泉，泉上数丈有石穴二口，容人行，人穴丈余，高九尺许，广四五丈，言是昔人居山之处，薪爨烟墨犹存。谷中林木致密，行人鲜有能至矣。又有少许山田，引灌之踪尚存。

　　【注释】

　　①《从征记》：东晋戴延之著，又称《西征记》，全称为《从刘武王西征记》。

　　②汶（wèn）水：古代济水的支流，今称大汶河，已成为黄河水系的一条河流。

　　③莱芜（lái wú）谷：在山东省莱芜市西南。

　　④水隍（huánɡ）：水沟渠，这里指水流。

　　⑤林藿（huò）：树木丛林。绵蒙：浓密茂盛的样子。

　　⑥倾岑（cén）：倾斜欲坠的高山。阻：阻拦。

　　⑦鸣条：风吹树枝发出声响。

　　⑧凌：攀登，翻越。降：走下，走入。

　　⑨惴栗（zhuì lì）：恐惧战栗。

　　⑩悬度：古代有些地方地形艰险，没有道路，只有使用绳索等凌空穿越，即为悬度之法。

　　薪爨（cuàn）：用柴烧火做饭。烟墨：烟火熏燎的黑迹。

　　致密：严密，茂密。

　　鲜（xiǎn）：少。

　　引灌：引水灌溉。

　　【译文】

　　《从征记》说：汶水发源于莱芜县，西南流；又说，流入莱芜谷后，道路两边山峦连绵一百多里，水道大都经过乱石累累的山涧。这一带盛产药草，遍地松柏，林莽茂密，断崖峭壁，遥相对望。有的地方，险峻的山峰挡住去路；有的地方，环绕的岩石隔绝深谷，山风吹动，枝梢鸣声响彻幽谷。攀登高峻的山峰，走入幽深的山谷，都令人心惊胆战，有时路绝崖断，比绳索引渡更加艰险。离出谷还有十多里，在一座孤峰下另有一处山谷，山谷里有清泉，泉上数丈处有两个石洞，能容人行走，进入洞口一丈多，洞内高约九尺，宽广四五丈，据说是古人穴居的地方，洞里还留有柴火做饭留下的黑烟痕迹。山谷中树木茂密，人迹罕至。但还能见到少许山田，留有引水灌溉的痕迹。

　　【评析】

　　这一卷作为篇名的有三条河流。睢水今称睢河，但河道与《水经注》记载的已有很大变化。从《经》文到《注》文，相隔不过两百多年，变迁也已不小。《经》文说：“（睢水）又东过相县南，屈从城北东流，当萧县南，入于陂。”但《注》文却说：“睢水又左合白沟水，水上承梧桐陂，陂侧有梧桐山，陂水西南流，迳相城而南流注于睢。睢盛则北流入于陂，陂溢则西北注于睢。”这里，《经》文和《注》文的差别，不一定是《经》文的错误，很可能是这两百多年中河流和水文的变化。《水经注》记载的睢水，最后是“东南流入于泗，谓之睢口”。由于人工的改造，睢河下游现在有偏北的老睢河和偏南的新睢河两条水道，都在今江苏省的泗洪县附近注入洪泽湖。瓠子河是古代在濮阳（今河南省濮阳县南）从黄河分出的一条小河，循黄河往东南流，经今山东省梁山北折，注入济水。西汉元光三年（前132），黄河决于濮阳瓠子口，从决口处东南漫注入巨野泽（今山东省巨野县附近）。造成黄河一带的严重水患。西汉元封二年（前109），汉武帝亲临瓠子河督工堵口，据《史记·河渠书》记载：“令群臣从官自将军以下皆负薪填决河。”司马迁在当时也是参加负薪的从官之一，感受甚深，所以在其《一百三十篇》（即以后所称的《史记》）中专写《河渠书》一篇，开创了我国正史《河渠志》的传统，而且在此篇中写下了“甚哉！水之为利害也”的水利名言。这次堵口使黄河纳入故道，瓠子河就逐渐枯竭，到《水经注》时代已经成为一条小河，以后就不复存在。汶水在《水经》和《水经注》中各有两条。这一条是古代济水的支流；另一条收入卷二十六，在今山东半岛，是潍水的支流。这一条在《经》《注》中都说注入济水，所以古代确系济水支流无疑。后来济水湮废，水道就发生很大变迁。现在，这条汶水称为大汶河，下流分成两条，北支叫大清河，经东平湖注入黄河；南支从南旺镇附近注入运河，但1960年已经筑坝堵塞，所以大汶河目前已成为一条黄河水系的河流。