　　水经注 卷二十六 沭水、巨洋水、淄水、汶水、潍水、胶水

　　【原文】

　　《列女传》①曰：齐人杞梁殖②，袭莒③战死，其妻将赴④之，道逢齐庄公，公将吊之⑤。杞梁妻曰：如殖死有罪，君何辱命⑥焉？如殖无罪，有先人之敝庐在，下妾不敢与郊吊。公旋车吊诸室⑦，妻乃哭于城下，七日而城崩。故《琴操》⑧云：殖死，妻援琴作歌曰：乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。哀感皇天，城为之堕⑨。即是城也。

　　【注释】

　　①《列女传》：西汉刘向撰。

　　②齐：周朝国名，在今山东省北部和河北省东南部。杞梁殖：春秋齐国人，袭莒而死。《文选》李善注：杞梁，字；殖，名。

　　③莒（jǔ）：古国名，西周分封的诸侯国。辖境有今山东省安丘、诸城、沂水、莒、日照等市县间地。

　　④赴：奔丧。

　　⑤吊：祭奠死者。

　　⑥辱命：玷污使命，这里是指“玷污吊唁的名声”。

　　⑦旋车：掉转车头。诸：“之于”的合音。

　　⑧《琴操》：琴曲著录，记述四十七个古琴曲的故事，相传为汉蔡邕所作。

　　⑨堕：崩塌。

　　【译文】

　　《列女传》说：齐国人杞梁殖在袭击莒城时战死，他的妻子前去迎丧，路上碰到齐庄公，庄公正要去为杞梁殖吊丧，杞梁妻说：如果殖死得有罪，怎敢劳驾您来吊唁呢？如果他死得无罪，还有祖先留给他的旧宅在，我不敢在郊外为他吊丧。齐庄公立即回车，在他家里举行了丧礼，杞梁殖妻在莒城下哀哭，哭了七日，把城都哭崩了。所以《琴操》说：杞梁殖死后，他的妻子持琴歌唱道：人间的欢乐呀，哪有胜过相逢新知己；人间的悲痛呀，哪有甚于死别生离！她深沉的悲哀感动了上天，城也因此而崩塌了。说的就是此城。

　　【原文】

　　巨洋水自朱虚①北入临朐县，熏冶泉水②注之。水出西溪③，飞泉侧濑于穷坎之下④，泉溪之上，源麓之侧有一祠，目⑤之为冶泉祠。按《广雅》⑥，金神谓之清明⑦。斯地盖古冶官所在⑧，故水取称⑨焉。水色澄明而清泠特异⑩，渊无潜石，浅镂沙文。中有古坛，参差相对，后人微加功饰，以为嬉游之处。南北邃岸凌空，疏木交合。先公以太和中，作镇海岱。余总角之年，侍节东州。至若炎夏火流，闲居倦想，提琴命友，嬉娱永日。桂筍寻波，轻林委浪。琴歌既洽，欢情亦畅。是焉栖寄，寔可凭衿。小东有一湖，佳饶鲜笋，匪直芳齐芍药，寔亦洁并飞鳞。其水东北流入巨洋，谓之熏冶泉。

　　【注释】

　　①朱虚：古县名，西汉置，治今山东省临朐（qú）县东南。

　　②熏冶泉水：在山东省临朐县西南海浮山下。

　　③西溪：在今山东省临朐县北。

　　④濑（lài）：急流。穷坎：深壑。

　　⑤目：命名，叫做。

　　⑥按：考求。《广雅》：三国魏张揖为增补《尔雅》所作的辞书，保留了很多先秦两汉的古语词和古义。

　　⑦金神谓之清明：《广雅·释天》中的文字。金神：旧五行神之一，主金。

　　⑧冶官：管理开采、冶炼金属的官署。所在：地方。

　　⑨取称：获取名称。

　　⑩澄明：清澈明净。清泠（línɡ）：清凉。特异：异常特别。

　　浅：浅浅的。这是因为水折射使得渊深的水底看起来很浅。镂：刻镂。沙文：沙子呈现的纹路。

　　微：稍微。功：劳作。

　　先公：亡父，这里是指郦道元的父亲郦范，字世则，后除平东将军、青州刺史。

　　作镇：镇守。海岱：今山东渤海至泰山一带。海：渤海。岱：泰山。

　　余：郦道元自称。总角：借指儿童，古时儿童束发为两结，向上分开，形状如角，故称。

　　侍节：侍奉，尽孝道。东州：谓冀兖州，这里泛指东边。

　　火流：出自《经·豳风·七月》：“七月流火，九月授衣。”后来用“流火”、“火流”代“七月”。

　　命：召唤，延请。

　　桂筍（sǔn）：竹名，这里指代用这种竹子做的撑船用的竹篙。寻：探寻，追逐。

　　轻林：嫩绿的树林。委浪：因拂着水面而使波浪弯曲。委：弯曲。

　　【译文】

　　巨洋水从朱虚向北流入临朐县，熏冶泉水在此注入。此水源出西溪，飞奔的泉水在深坑下面流泻，在溪岸上，源头的山麓近旁，有一座祠庙，名为冶泉祠。据《广雅》记载，金神名叫清明。此处是古时冶官的驻地，水就因此取名。熏冶泉水色澄清透明，而且特别清凉，深渊底下少有岩石，因为水的折射使得渊深的水底看起来很浅，这浅浅的沙底保留着水流冲荡而像雕镂成的纹路。中间有古台，与祠参差相对，后人稍加修饰，把它作为嬉游的处所。南北两侧高峻的陡岸凌空而起，疏疏落落的枝柯接连交错。太和年间（477—499），先父镇守青州，当时我还年幼，跟着父亲到东方来。每当炎夏七月，困倦无聊时，就携了琴，邀了好友，整天地尽情嬉游。我们撑起竹篙，荡着一叶扁舟，逐浪漂流，在岸边林木的绿荫底下，穿过低垂拂水的柔枝。我们弹琴唱歌，互相应和，彼此都十分愉快。寄身在这清幽可爱的林泉间，向大自然寄托自己的情怀。稍东有一口湖，湖上出产鲜美的竹笋，不但气味芳香可与芍药相比，而且也像鱼儿一般洁白清净。溪水往东北流入巨洋，称为熏冶泉。

　　【原文】

　　阳水①又东北流，石井水注之。水出南山，山顶洞开，望若门焉，俗谓是山为礕头山②。其水北流注井，井际③广城东侧，三面积石，高深一匹有余。长津激浪，瀑布而下，澎赑④之音，惊川聒⑤谷，漰渀之势⑥，状同洪河⑦，北流入阳水。余生长东齐，极游⑧其下，于中阔绝⑨，乃积绵载⑩，后因王事，复出海岱，郭金、紫惠同石井，赋诗言意，弥日嬉娱，尤慰羇心，但恨此水时有通塞耳。

　　【注释】

　　①阳水：在今山东省青州市。

　　②礕（pī）头山：在今山东省青州市。

　　③际：靠近，接近。

　　④澎赑（pénɡ bì）：瀑布形成的轰鸣声。

　　⑤聒（ɡuō）：惊吵。

　　⑥漰渀（pēnɡ bèn）：水流奔腾激荡的样子。

　　⑦洪河：大河，古代多指黄河。

　　⑧极游：形容游玩的次数很多。

　　⑨阔绝：分别，离别。

　　⑩绵载：多年。绵：久长。

　　王事：王命差遣的公事。

　　郭金、紫惠：人名，不详。

　　羇心：客游之心。羇：羁旅，旅居。

　　但：只是。恨：遗憾。通塞：畅通与绝流。

　　【译文】

　　阳水又东北流，石井水注入。这支水发源于南山，山顶敞开，望去像门似的，俗称此山为礕头山。此水北流注入一口大井，紧靠广城东侧，三面石块堆垒，深达四丈有余。水流汹涌，成为瀑布一泻而下，轰隆的声音震撼山谷，惊天动地的水势如同大河一样，北流注入阳水。我生长在东齐，曾多次游玩于瀑布下面，中间阔别多年，后来又因公事重到海岱，与郭金、紫惠一起游石井，赋诗抒怀，终日嬉游，作客他乡，能终日畅游真是莫大的慰藉了，只是此水时通时断，令人遗憾而已。

　　【原文】

　　山上有长城①，西接岱山②，东连琅邪③巨海，千有余里，盖田氏之所造也。《竹书纪年》④梁惠成王二十年，齐筑防以为长城。《竹书》又云：晋烈公十二年，王命韩景子、赵烈子、翟员伐齐⑤，入长城。《史记》所谓齐威王越赵侵我，伐长城者也。

　　【注释】

　　①长城：从泰山到琅邪的战国长城。

　　②岱山：泰山。

　　③琅邪（lánɡ yá）：在今山东省胶南市西南。

　　④《竹书纪年》：晋武帝时出土的写在竹简上的战国古书，是完成于战国末年的魏国史书。

　　⑤韩景子、赵烈子、翟员：人名，不详。

　　【译文】

　　泰山上有长城，西面连接泰山，东面延伸到琅邪大海，全长一千多里，是田氏所筑。《竹书纪年》载，梁惠成王二十年（前350），齐国修筑防御工事，造了长城。《竹书》又说：晋烈公十二年（前404），派遣韩景子、赵烈子、翟员讨伐齐国，侵入长城。《史记》所说的齐威王经过赵国侵犯我国，攻打长城，就指此事。

　　【原文】

　　琅邪，山名也。越王勾践之故国也。勾践并吴，欲霸中国①，徙都琅邪。秦始皇二十六年，灭齐以为郡，城即秦皇之所筑也。遂登琅邪大乐之山，作层台于其上，谓之琅邪台②。台在城东南十里，孤立特显。出于众山，上下周二十里余，傍滨③巨海。秦王乐之，因留三月，乃徙黔首④三万户于琅邪山下，复⑤十二年。所作台基三层，层高三丈，上级平敞，方二百余步，广五里。刊石立碑，纪秦功德。台上有神渊，渊至灵焉，人污之则竭，斋洁⑥则通。神庙在齐八祠中，汉武帝亦尝登之。汉高帝吕后⑦七年，以为王国，文帝三年，更名为郡，王莽改曰填夷矣。

　　【注释】

　　①中国：泛指中原地区。

　　②琅邪台：故址在今山东省胶南市西南琅邪山上。

　　③傍滨：依傍，滨临。

　　④黔首：老百姓。

　　⑤复：免除赋税。

　　⑥斋洁：洁净地斋戒。

　　⑦吕后：即吕雉，刘邦的皇后。汉惠帝薨，吕后临朝称制凡八年。

　　【译文】

　　琅邪是山名，原属越王勾践的国土。勾践吞并吴国后，妄想称霸中国，就迁都到琅邪。秦始皇二十六年（前221），灭齐国，就把琅邪设立为郡，郡城是秦始皇所筑。秦始皇登上琅邪大乐山，在山上修筑了层台，称为琅邪台。台在城东南十里，孤傲地矗立着，在众山之中显得格外突出。这些山周围二十里有余，位于大海之滨。秦始皇很高兴，因此在这里逗留了三个月，他把三万户平民迁移到琅邪山下，豁免十二年赋税。他修筑的高台，台基有三层，每层高三丈，上层平坦宽敞，二百多步见方，宽广五里。又刻石立碑，记载秦始皇的功德。台上有个神渊，非常灵验，如有人将水弄脏，它就会枯竭；如心怀诚敬，使它保持洁净，水就畅通。这里的神庙是齐地八祠之一，汉武帝也曾登临此台。汉高帝吕后七年（前181），把这里立为王国，文帝三年（前177），改名为郡，王莽时又改称填夷。

　　【评析】

　　这一卷列篇的共有六条河流，都是发源于山东半岛的河流，除了沭水流入江苏省以外，其除各水都不出山东半岛，或汇入干流或单独入海。沭水今称沭河，发源于山东省沂蒙山脉，南流入江苏省，与沂河平行。进入江苏省后，水道纷乱，水灾频仍。1949年进行整治改造，用人工开凿新河道，经连云港北的临洪口入海，称为新沭河。巨洋水今称弥河，发源于沂山南麓，在昌乐县附近注入莱州湾，全长近二百公里。淄水今称淄河，是小清河的支流，发源于莱芜市鲁山东南麓，东流经临淄县，经广饶县注入小清河，全长约一百四十公里。汶水今称汶河，是《水经注》立篇的两条汶水之一。此河是潍河的支流，发源于临沂市沂山，东流至寿光、昌邑一带注入潍河，全长一百多公里。潍水今称潍河，发源于山东半岛南部五莲县五莲山，北流注入莱州湾，全长二百四十多公里。胶水今称胶河，发源于山东半岛胶南县铁镢山，北流注入渤海湾，全长约一百七十公里。它的下游河道，在元朝已经过人工开凿，即今胶莱河。当时曾想在此开凿一条运河，称为胶莱运河，使南粮从海道北运途中可以避开半岛东端的成山角之险，但结果没有凿成，所以称为胶莱河。