　　水经注 卷二十八 沔水

　　【原文】

　　沔水又东迳万山北①，山上有《邹恢②碑》，鲁宗之③所立也。山下潭中有《杜元凯碑》，元凯好尚④后名，作两碑并述己功，一碑沉之岘山⑤水中，一碑下之于此潭，曰：百年之后，何知不深谷为陵⑥也？

　　【注释】

　　①沔（miǎn）水：水名，汉水的上游，在陕西省，古代也指整个汉水。万山：在今湖北省襄樊市西北。

　　②邹恢：沈钦韩认为：邹恢疑是郗（xī）恢之误。熊会贞按：恢为郗鉴之孙。

　　③鲁宗之：南朝宋鲁爽之祖，字彦仁，历官至南郡太守，封南阳郡公。

　　④好尚：喜好。

　　⑤岘（xiàn）山：在湖北省襄阳市。

　　⑥深谷为陵：深谷变成山陵。语出《经·小雅·十月之交》：“高岸为谷，深谷为陵。”

　　【译文】

　　沔水又东流经万山北，山上有鲁宗之所立的邹恢碑。山下水潭中有杜元凯碑，杜元凯喜欢身后留名，刻了两块石碑，记述自己的功绩，一块石碑沉在岘山水中，另一块沉在这个水潭中，他说：过一百年后，怎么知道低谷就不能变为山陵呢？

　　【原文】

　　水又东入侍中襄阳侯习郁鱼池①。郁依范蠡《养鱼法》作大陂②，陂长六十步，广四十步，池中起钓台，池北亭，郁墓所在也。列植松篁于池侧沔水上③，郁所居也。又作石、洑④，逗引⑤大池水于宅北作小鱼池，池长七十步，广二十步，西枕⑥大道，东北二边限⑦以高堤，楸竹夹植，莲芡⑧覆水，是游宴之名处也。

　　【注释】

　　①侍中：官名，秦置，两汉沿袭，为正规官职外的加官之一，因侍从皇帝左右，出入宫廷而显贵。习郁：东汉刘秀时人。习郁鱼池：故址在今湖北省襄樊市南。

　　②范蠡（lǐ）：春秋时期楚三户（今河南省淅川县）人，字少伯，晚年自号陶朱公。陂（bēi）：池塘。

　　③列植：成行栽种。篁（huánɡ）：竹子。

　　④洑（fú）：水在地面下流。

　　⑤逗引：疏导，引导。逗：引，疏导。

　　⑥枕：临近，靠近。

　　⑦限：阻隔，阻拦。

　　⑧芡（qiàn）：多年生草本植物，生在水池中。像荷叶，浮在水面，略像鸡头，故亦叫鸡头。

　　【译文】

　　陂水东流注入侍中襄阳侯习郁的鱼池。习郁根据范蠡的《养鱼法》，造了个大池塘，塘长六十步，宽四十步，池中筑了钓台，池北的亭子，就是习郁墓所在的地方。在池旁的沔水岸边种了一片松林和竹林，这就是习郁的住处。他又用石块砌了一条弯曲的暗沟，把大池中的水引到住宅北面，造了个小鱼池。小鱼池长七十步，宽二十步，西边紧靠大路，东北两边筑了高堤，堤岸两边种遍楸树林和翠竹，池中莲芡盖满水面，真是游乐宴饮的好去处。

　　【原文】

　　谓之疏口①也。水中有物如三四岁小儿，鳞甲如鲮鲤②，射之不可入。七八月中，好在碛上自曝③，厀头似虎，掌爪常没水中，出膝头④，小儿不知，欲取弄戏，便杀人。或曰，人有生得者，摘其皋厌⑤，可小小使。名为水虎者也。

　　【注释】

　　①疏口：在今湖北省襄樊市小河镇附近。

　　②鲮（línɡ）鲤：即穿山甲，哺乳动物，体和尾有覆瓦状的角质鳞。

　　③碛（qì）：沙石积成的浅滩。曝（pù）：晒。

　　④膝头：膝盖头。

　　⑤皋厌：鼻子。一说水虎的生殖器官。

　　【译文】

　　汇流处称为疏口。水中有一种动物，像三四岁的小孩，身上有类似穿山甲的鳞，箭也射不进去。七八月间，喜欢在沙石滩上晒太阳，膝头像虎，脚掌和爪子常没在水中，只露出膝头，小孩子不知道，想去拿来玩，它便会把人弄死。有人说，如果能捉住一只活的，把它的鼻子割下，就可以驯服它。这种动物叫水虎。

　　【原文】

　　沔水又东得浐口①，其水承大浐、马骨诸湖水，周三四百里，及其夏水来同②，渺若沧海，洪潭巨浪，萦连江沔③，故郭景纯④《江赋》云：其旁则有朱、浐、丹、漅是也⑤。

　　【注释】

　　①得：到。浐（chǎn）口：在今湖北省仙桃市西北。

　　②同：汇合，交汇。

　　③萦连：回绕连接。江沔：长江和沔水。

　　④郭景纯：郭璞，字景纯，东晋河东闻喜（今山西省闻喜县）人，曾经注释的《尔雅》《方言》《山海经》《穆天子传》等皆流传至今。

　　⑤朱：即朱湖，在今江苏省溧（lì）阳市东南。丹：即丹阳湖，在今安徽省当涂县东南。漅（cháo）：即巢湖，在今安徽省中部，湖面跨合肥市、巢湖市及肥西、肥东和庐江县。

　　【译文】

　　沔水又东流，到浐口，这条水承接大浐、马骨等湖水，周围三四百里，到了夏水汇流进来，就变得像大海一样辽阔无际了，水深浪阔，与江沔萦纡曲折地连在一起，所以郭景纯《江赋》说：旁近则有朱、浐、丹、漅诸水。

　　【评析】

　　这一卷《沔水》，《经》文起于堵阳县，此县在今河南省方城县一带，已经接近南阳盆地，属于中游河段了。山势险峻的地区不再出现，支流开始增加，《经》文最后一句是：“又南至江夏沙羡县北，南入于江。”沙羡县在今湖北省武昌市附近，《注》文称这个地方为沔口，汉江从这里注入长江，古今形势并无大变。沔水既已入江，所以之后就是长江的流程，与汉江已无关系了。