　　水经注 卷二十九 沔水、潜水、湍水、均水、粉水、白水、比水

　　【原文】

　　《尚书·禹贡》①，汇泽②也。郑玄曰③：汇，回也。汉与江斗④，转东成其泽矣。

　　【注释】

　　①《尚书·禹贡》：《尚书》中的一篇，是我国最早的一部区域地理著作，历来被奉为我国“古今地理志之祖”。

　　②汇泽：即古代的彭蠡（lǐ）泽，今称鄱阳湖，在今江西省北部。是中国最大的淡水湖。

　　③郑玄：东汉著名的经学家，字康成，北海高密（今山东省高密市）人，自成学派，被后世称为“郑学”，今存《毛诗传笺》《周礼》注、《仪礼》注、《礼记》注。

　　④汉：汉水，即今之汉江，发源于陕西，经湖北流入长江，是长江最大的支流。江：长江，中国第一大河。斗：相遇。

　　【译文】

　　彭蠡泽，按《尚书·禹贡》，就是汇泽。郑玄说：汇就是回的意思，汉水与江水相遇转而东流，形成了汇泽。

　　【原文】

　　水西有《汉太尉长史邑人张敏碑》①，碑之西有魏征南军司张詹墓②，墓有碑，碑背刊云：白楸之棺，易朽之裳，铜铁不入，丹器③不藏，嗟④矣后人，幸勿我伤。自后古坟旧冢，莫不夷毁，而是墓至元嘉初尚不见发⑤。六年大水，蛮⑥饥，始被发掘。说者言：初开，金银铜锡之器，朱漆雕刻之饰烂然，有二朱漆棺，棺前垂竹帘，隐⑦以金钉。墓不甚高，而内极宽大。虚设白楸之言，空负黄金之实，虽意锢南山⑧，宁同寿乎？

　　【注释】

　　①太尉长史：官名，东汉时太尉、司徒、司空将军府各有长史。张敏：人名，不详。

　　②征南军司：杨守敬按：《魏志·杨俊传》徙为征南军师，是魏特置之官。此征南军司，本即军师。……杜佑云：晋避讳，改“军师”为“军司”也。张詹墓：在今河南省邓州市西北。

　　③丹器：当为“瓦器”之讹，即陶器。

　　④嗟（jiē）：叹词。

　　⑤见：被。发：发掘，打开。

　　⑥蛮：我国古代对长江中游及其以南地区少数民族的泛称。

　　⑦隐：隐藏，这里指钉着。

　　⑧锢：通“固”，坚固。南山：泛指大山。

　　【译文】

　　水的西面有汉朝太尉长史本县人张敏碑，碑的西面有魏朝征南军司张詹墓，墓前有碑，墓碑背面刻着：没漆过的楸木棺材，容易腐朽的衣裳，铜器铁器都不放入，陶器也不入藏，哎哟，后世的人啊！请别把我毁伤！自那以后，古坟旧墓没有免遭平毁之难的，而这座墓到元嘉（424—453）初年还没被盗掘过。六年（429）发大水，蛮夷闹饥荒，才被发掘出来。有人说：坟墓刚打开时，金银铜锡之类器物及朱漆雕刻等饰品光彩灿烂夺目，有两口朱漆棺材，棺前挂着竹帘，上面钉着金钉。坟墓不很高，但墓内极宽敞。墓碑上假意写了白楸棺材之类的虚言虚语，来掩饰以金银财宝厚葬的事实，虽然立意是希望像密封南山似的牢固，难道就能和它一样长久了吗？

　　【原文】

　　湍水又迳穰县为六门陂①。汉孝元之世，南阳太守邵信臣以建昭五年断湍水②，立穰西石竭。至元始五年，更开三门为六石门，故号六门竭也。溉穰、新野、昆阳三县五千余顷③，汉末毁废，遂不修理。晋太康三年，镇南将军杜预复更开广④，利加于民，今废不修矣。

　　【注释】

　　①湍水：今称湍河，是白河支流，发源于南阳盆地以北的伏牛山，在邓州以东注入白河，全长二百多公里。穰（rǎnɡ）县：古县名，秦置，治今河南省邓州市。六门陂：故址在今河南省邓州市西。

　　②南阳太守：南阳郡的最高行政长官。南阳郡:古郡名，战国秦昭王置，治今河南省南阳市。邵信臣：《汉书》作召信臣，字翁卿，九江寿春（今安徽省寿县）人。

　　③新野：古县名，西汉置，治今河南省新野县。昆阳：古县名，秦置，治今河南省叶县。

　　④镇南将军：官名。杜预：西晋文学家，字元凯，京兆杜陵（今陕西省西安市）人，著有《春秋左氏传集解》传世。

　　【译文】

　　湍水又流经穰县，形成六门陂。汉朝孝元帝时，南阳太守邵信臣在建昭五年（前34）堵断了湍水，修筑了穰西石堰。到了元始五年（5），又开了三道水门，成为六门，所以叫六门竭。这项水利工程可灌溉穰、新野、昆阳三县五千多顷农田。汉朝末年石塘毁废，就没有再修复了。晋太康三年（282），镇南将军杜预又增修扩建，老百姓深受其益，现在又毁废不修了。

　　【评析】

　　这一卷中立题入篇的河流有七条之多。其中《沔水》其实在上卷已经从沙羡县注入长江，所以篇中所记叙的已经是长江的流程。但是在此篇的第三句《经》文“又东过牛渚县南，又东至石城县”以后，《经》《注》都对长江下游作了错误的记叙。郦道元在此篇中的最后几句话，实事求是地说明了他并不了解这个地区的河川水利。潜水是一条存在疑问的古代河流，因为《禹贡·荆州》提及“九江孔殷，沱、潜既通”，但《禹贡·荆州》提及“岷蟠既艺，沱、潜既通”，则在今湖北省与四川省都各有一条沱水和潜水。不过《水经》说“潜出巴郡岩渠县”，岩渠在今渠县东北，则此潜水当在今四川省，是嘉陵江的支流。但《水经注》的说法与《水经》存在分歧，按《水经》，潜水出于巴郡岩渠县，则此水当是古代的岩渠水，是嘉陵江的东支。而《水经注》说：“刘澄之称白水入潜，然白水与羌水合入汉，是犹汉水也。”《注》文所说的汉水，前面已有说明是西汉水，既然“白水入潜”，白水即今白龙江，则此潜水应为嘉陵江的干流。古籍上的这类问题不少，至今存疑。湍水今称湍河，是白河支流，发源于南阳盆地以北的伏牛山，在邓县以东注入白河，全长二百多公里。均水是今何水，至今尚不明确。《汉书·地理志》认为此水是清水，郦道元同意此说，包括近代杨守教、熊会贞的《水经注疏》，都认为均水就是清（育）水。粉水今称粉青河，是发源于湖北省神农架的一条小河，东流在今毂城县附近注入汉江。白水是今何水，也无法论定。此白水与嘉陵江上游今称白龙江的白水并不相同。《水经注》也说不清这条河流，《注》文说：“邑郭沦移，川渠状改，故名旧传，遗称在今也。”说明此川在郦道元时代也已经是个“故名”和“遗称”了。比水今称唐河，按《经》《注》文字核对，并无不符之处。可以考定它是汉江的一条支流。