　　水经注 卷三十一 滍水、淯水、隐水、灈水、亲水、尺水、涢水

　　【原文】

　　张衡《南都赋》曰①：其川渎则滍、澧、药、浕②，发源岩穴，布濩漫汗③，漭沆洋溢④，总括急趣⑤，箭驰风疾者也。滍水又历太和川⑥，东迳小和川，又东，温泉水⑦注之。水出北山阜，七源奇发⑧，炎热特甚。阚骃⑨曰：县有汤水⑩，可以疗疾。汤侧又有寒泉焉，地势不殊，而炎凉异致，虽隆火盛日，肃若冰谷矣。浑流同溪，南注滍水。

　　【注释】

　　①张衡：字平子，南阳西鄂（今河南省南阳市）人，东汉天文学家、文学家，创造了世界上第一架浑天仪。南都：南阳郡治宛（今河南省南阳市），在京之南，故曰南都。

　　②川渎（dú）：泛指河流。滍（zhì）：古水名，今称沙河，颍河的支流，发源于河南省伏牛山与外方山之间，东流经漯河市注入颍河，称为沙颍河。澧（lǐ）：即澧水，源出河南省桐柏县西南，入唐河。药（yào）：古水名，在今河南省泌（bì）阳县境内。浕（jìn）：古水名，在今湖北省枣阳市境内。

　　③布濩（huò）：遍布。漫汗：广大的样子。

　　④漭沆（mǎnɡ hànɡ）：水广阔无垠的样子。洋溢：漫溢散流。

　　⑤总括：总纳，容纳。急趣：急流。

　　⑥太和川：及下句的“小和川”，在今河南省鲁山县境。

　　⑦温泉水：在今河南省鲁山县西。

　　⑧奇发：异发，在不同的地方发源。

　　⑨阚骃（kàn yīn）：字玄阴，北凉时敦煌（今甘肃省敦煌市）人。

　　⑩汤水：热水，这里指温泉。

　　不殊：不同。

　　炎凉：冷暖。异致：不同状态。

　　隆火盛日：炎热似火的日子。

　　肃：肃杀，阴森。

　　浑流：交汇的河流。同：汇合。

　　【译文】

　　张衡《南都赋》说：那地方的水有滍、澧、药、浕，发源于岩穴之间，分布地区很广，河阔水盛，汇成巨流，湍急奔腾，势如疾风飞箭。滍水又流过太和川，东经小和川，又东流，有温泉水注入。温泉水出自北山阜，七道山泉在不同的地方发源，热不可挡。阚骃说：县里有温泉，可以治病。温泉旁边又有寒泉，地势并无不同，而一热一冷却迥然各异，虽然在赤日炎炎的酷暑，却寒气森然，有如冰谷一般。二泉混合同流于一溪，南流注入滍水。

　　【原文】

　　水南有汉中常侍长乐太仆吉成侯州苞冢①，冢前有碑，基西枕②冈城，开四门，门有两石兽，坟倾墓毁，碑兽沦移③。人有掘出一兽，犹全不破，甚高壮，头去地减一丈许④，作制甚工⑤，左膊上刻作“辟邪⑥”字，门表壍上起石桥⑦，历时不毁。其碑云：六帝四后，是谘是诹⑧。盖仕自安帝，没于桓后⑨。于时阍阉擅权⑩，五侯暴世，割剥公私，以事生死。夫封者表有德，碑者颂有功，自非此徒，何用许为？石至千春，不若速朽，苞墓万古，祗彰诮辱。呜呼，愚亦甚矣！

　　【注释】

　　①中常侍：秦置，汉因之，兼用士人，无常员，多以为加官，得出入禁中。长乐太仆：太后宫官，主驭宦者为之，秩二千石。州苞：人名，《后汉书》作“州辅”。

　　②枕：靠近，接近。

　　③沦：陷入地中。移：挪动。

　　④去：距离。减：大约。许：左右。

　　⑤作制：形状，形制。甚工：非常精妙。

　　⑥辟邪：古代传说中能辟御妖邪的神兽，似鹿而长尾，有两角。

　　⑦表：外。壍（qiàn）：同“堑”，坑，壕沟。

　　⑧谘（zī）：同“咨”，跟别人商量。诹（zōu）：商量，咨询。

　　⑨桓后：东汉皇帝刘志。后：皇帝。

　　⑩阍阉（hūn yān）：宦官。擅权：专权。

　　五侯：汉桓帝时同时封侯的五人：新丰侯单超、武原侯徐璜、上蔡侯左倌（ɡuàn）、东武阳侯具瑗、汝阳侯唐衡。暴世：肆虐于世。

　　割剥：侵夺，残害。

　　封：加封，分封。表：表彰，彰显。

　　自非：如果不是。此徒：这类人。

　　许：如此，这般。

　　祗（zhǐ）：仅仅。彰：显示，显现。诮辱（qiào rǔ）：嘲讽耻辱。

　　【译文】

　　水南有汉中常侍长乐太仆吉成侯州苞墓，墓前还留有墓碑的基座，西边靠着冈城，开了四座门，门口有两头石兽，墓已坍毁，墓碑和石兽也已沉埋或移动了。有人曾掘出一头石兽，还完好无损，样子十分高大，头部离地大约一丈，雕得十分精致。石兽左前腿上刻了“辟邪”字样。墓门外壕堑上建了石桥，历久未曾毁坏。墓碑上说：六位皇帝、四位皇后，都来咨询，听取意见。从安帝时开始任职，到桓后时亡故。当时宦官专权，五侯凌虐百姓，掠夺公私财物来满足生前或死后的贪欲。封侯为的是表彰有德，立碑是颂扬有功，如果不是这样的人，又哪里用得着这样做？这样的墓碑与其千载长存，倒不如早点毁掉的好。州苞墓保存到千秋万代，只不过更显得可笑可耻罢了。啊，真也太愚蠢了！

　　【原文】

　　朝水①又东南分为二水，一水枝分东北，为樊氏陂②。陂东西十里，南北五里，俗谓之凡亭陂。陂东有樊氏故宅，樊氏既灭，庾氏③取其陂。故谚曰：陂汪汪④，下田良，樊子失业⑤庾公昌。昔在晋世，杜预继信臣之业⑥，复六门陂⑦，遏⑧六门之水，下结⑨二十九陂，诸陂散流，咸入朝水。事见《六门碑》。六门既陂⑩，诸陂遂断。

　　【注释】

　　①朝水：今名刁河，源出河南省内乡县西北，流经邓州市、新野县入于白河。

　　②樊氏陂：在今河南省新野县西北。

　　③庾氏：当时南阳望族。

　　④汪汪：水深广的样子。

　　⑤失业：失去产业。

　　⑥杜预：西晋文学家，字元凯，京兆杜陵（今陕西省西安市）人。信臣：即邵（shào）信臣，《汉书》作召信臣，字翁卿，九江寿春（今安徽省寿县）人。

　　⑦复：复兴。六门陂：故址在今河南省邓州市西。

　　⑧遏：约束，阻拦。

　　⑨结：聚结，聚集。

　　⑩陂（bēi）：聚集成塘堰。

　　【译文】

　　朝水又向东南流，分成两条，一条向东北分流，成为樊氏陂。这片陂塘东西长十里，南北宽五里，民间称为凡亭陂。陂东有樊氏故居，樊氏灭绝后，庾氏取得他们的陂塘。所以民谚说：陂塘一片汪洋，下边土肥田良，樊子丢了产业，庾公于是兴旺。从前在晋时，杜预继承了信臣的产业，恢复了六门陂，他堵住六门的水，在下游积潴成二十九个陂塘，这些陂塘的水分散流泄，都注入朝水。此事见于《六门碑》的记载。六门筑塘之后，诸陂就都断水了。

　　【原文】

　　涢水出县东南大洪山①。山在随郡之西南、竟陵之东北②，盘基③所跨，广圆④百余里。峰曰悬钩，处平原众阜之中，为诸岭之秀⑤。山下有石门，夹鄣层峻⑥，岩高皆数百许仞⑦。入石门，又得钟乳⑧穴，穴上素崖⑨壁立，非人迹所及。穴中多钟乳，凝膏⑩下垂，望齐冰雪，微津细液，滴沥不断。幽穴潜远，行者不极穷深，以穴内常有风热，无能经久故也。

　　【注释】

　　①涢（yún）水：今仍称涢水，发源于湖北北部大洪山，在刘家隔附近汇合北河，在新沟注入汉江。大洪山：在今湖北省随州市西南，接京山县界。

　　②随郡：古郡名，南相齐置，治今湖北省随州市。竟陵：古郡名，西晋置，治今湖北省钟祥市。

　　③盘基：盘踞的山基。

　　④广圆：指面积。

　　⑤秀：高耸，挺拔。

　　⑥夹鄣：两边相对的山崖。层峻：高峻。

　　⑦仞：古时八尺或七尺叫做一仞。

　　⑧钟乳：溶洞中悬在洞顶上的像冰锥的物体，与石笋上下相对，由碳酸钙逐渐从水溶液中析出积聚而成。也叫石钟乳。

　　⑨素崖：无草木覆被的山崖。

　　⑩凝膏：凝固的石膏。

　　微津细液：纤细的水流。

　　潜远：深邃。

　　不极穷深：达不到深洞的尽头。

　　风热：热风。

　　【译文】

　　涢水发源于蔡阳县东南的大洪山。大洪山在随郡的西南、竟陵的东北，山脚盘踞的地面，方圆一百多里。有一座高峰叫悬钩峰，在平原上众多的丘陵之中，显得分外挺拔突出。山下有石门，两边山崖层沓，极其险峻，崖高都有数百仞。进了石门，又有个钟乳石山洞，山洞上方，草木不生的断崖峭峻如壁，是人迹不到之处。洞中钟乳石很多，由膏汁凝结而成，自洞顶下垂，看来就如同雪白的冰锥一样，岩中渗出一丝丝极细的水，滴滴答答地滴个不停。洞穴极深邃，没有人曾走到尽头，因为洞里常有热风，人是不能久留的。

　　【评析】

　　这一卷立篇的共有七条河流，除了淯水与涢水以外，都是淮河水系的河流，古今当然已有很大变迁。滍水今称沙河，是颍河的支流，发源于河南省伏牛山与外方山之间，东流经漯河市注入颍河，称为沙颍河，全长达三百多公里。清水今称白河，是唐白河支流，发源于河南省伏牛山，南流入湖北省，在襄樊市汇合唐河，全长约三百公里，最后汇入汉江。隐水是颍水的支流，在古代，它实际上是颍水的正源。灈水属于汝河水系，是亲水的北支，原在灈阳（今河南遂平以东）与亲水汇合。但现在这里建有宿鸭湖水库，河道已发生很大变化，一般地图上已不绘此河。亲水原是汝水的支流，现在已成为汝河的正源。今一般地图虽仍绘有此河水道，却已不标注河流名称。亲水是汝河支流，现在称为洪河，是淮河的支流之一，在河南省新蔡县附近与南汝河会合，全长达三百六十公里。涢水今仍称涢水，发源于湖北省北部大洪山，在刘家隔附近汇合北河，在新沟注入汉江。《水经》说它“又东南入于夏”，并不直接入汉水。这个地区的河湖，古今存在着很大变化，《水经》所说的夏水到底是什么河流，现在也已无法考证了。