　　水经注 卷三十四 江水

　　【原文】

　　江水又东迳巫峡①。杜宇所凿，以通江水也。郭仲产②云：按《地理志》，巫山在县西南，而今县东有巫山，将郡、县居治无恒故也。江水历峡东迳新崩滩。此山，汉和帝永元十二年崩，晋太元二年又崩，当崩之日，水逆流百余里，涌起数十丈。今滩上有石，或圆如箪③，或方似屋，若此者甚众，皆崩崖所陨，致怒湍流，故谓之新崩滩。其颓岩所余④，比之诸岭，尚为竦桀。其下十余里有大巫山，非惟⑤三峡所无，乃当抗峰岷、峨，偕岭衡、疑⑥，其翼附群山，并概青云，更就霄汉⑦，辨其优劣耳。神孟涂所处。《山海经》曰：夏后⑧启之臣孟涂，是司神于巴，巴人讼于孟涂之所，其衣有血者执之⑨，是请生。居山上，在丹山⑩西。郭景纯云：丹山在丹阳，属巴。丹山西即巫山者也。又帝女居焉，宋玉所谓天帝之季女，名曰瑶姬，未行而亡，封于巫山之阳，精魂为草，寔为灵芝。所谓巫山之女，高唐之阻，旦为行云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。旦早视之，果如其言。故为立庙，号朝云焉。其间首尾百六十里，谓之巫峡，盖因山为名也。

　　【注释】

　　①巫峡：长江三峡之一。西起重庆市巫山县大宁河口，东至湖北省巴东县官渡口。

　　②郭仲产：南朝宋尚书库部郎，撰有《襄阳记》《南雍州记》等。

　　③箪（dān）：古代盛饭用的圆形竹器。

　　④颓岩：颓落的岩石。所余：所剩余的。

　　⑤非惟：不仅仅。

　　⑥偕：同，等同。衡：即衡山，五岳中的南岳。主体部分在湖南省衡阳市南岳区和衡山、衡阳两县境内。疑：即九嶷（yí）山，在今湖南省宁远县南。

　　⑦就：靠近。霄汉：天空。

　　⑧夏后：大禹的儿子启，夏朝的国君，建立了我国历史上第一个奴隶制政权。

　　⑨其衣有血者执之：郭璞云，不直者则血见于衣。

　　⑩丹山：即巫山。

　　丹阳：在今湖北省秭归县东南。

　　行：出嫁。

　　高唐之阻：一作“高唐之姬”。

　　行雨：游移的雨滴。

　　【译文】

　　江水继续东流，穿过巫峡，巫峡是杜宇所凿，以疏通江水。郭仲产说：按《地理志》，巫山在巫县县城西南，但现在县城东却有巫山，或许这是郡县治所地址常有迁移变动的缘故吧。江水穿过山峡东流，经过新崩滩。汉和帝永元十二年（100），此处山崩，晋太元二年（367）再次山崩。山崩那天江水倒流一百多里，水涌高达数十丈。现在滩上有很多巨石，圆的如饭箩，方的如房屋，都是从山崖上塌下的，致使急流奔腾怒吼，所以叫新崩滩。崩塌后留下的石峰，与许多别的山岭相比起来，显得还是相当高峻的。下流十多里有大巫山，这座山的高峻不但是三峡所没有的，而且可以与岷山和峨眉山一争上下，与衡山和九嶷山互比高低，周围相连的群山，都是高入青云，只有攀登到天上，才分辨得出它们的高下。大巫山是司法之神孟涂的居处。《山海经》说：夏启的臣子孟涂，在巴做了司法之神，巴人到孟涂的住所来告状，他只把衣服上有血迹的人抓住，决不滥杀无辜，而有好生之德。他住在山上，在丹山西面。郭景纯说：丹山在丹阳，属巴郡。丹山西就是巫山。此外，赤帝的女儿也住在这里，就是宋玉所说的天帝的小女儿，名叫瑶姬，她还没有出嫁就死了，葬在巫山的南面，精魂化成草，结成灵芝。这就是所谓居于高唐险阻处的巫山神女，早上她是飘荡的云，向晚她是游移的雨，每天早晚，都在阳台下面。次日一早，楚王起来一看，果然像神女所说的一样，于是就为她修建庙宇，称为朝云。山峡从起点到终点长一百六十里，称为巫峡，大概就是因山而得名的。

　　【原文】

　　自三峡七百里中①，两岸连山，略无阙处②。重岩迭嶂③，隐天蔽日，自非停午夜分④，不见曦月⑤。至于夏水襄陵⑥，沿诉阻绝⑦，或王命急宣⑧，有时朝发白帝⑨，暮到江陵⑩，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影，绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者歌曰：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。

　　【注释】

　　①自：在。三峡：“长江三峡”的简称，其说不一，一般指瞿塘峡、巫峡和西陵峡，但《水经注》以广溪峡、巫峡、西陵峡为三峡。

　　②略无：全无，没有一点。阙处：空隙、缺口。

　　③重岩迭嶂（zhànɡ）：重重叠叠的高山险峰。嶂：形势高险像屏障的山峦。

　　④自非：除非。停午：正午。夜分：半夜。

　　⑤曦（xī）月：日月。

　　⑥至于：等到。夏水：夏季的洪水。襄陵：水漫上山陵。

　　⑦沿：顺流而下。诉（sù）：同“溯”，逆水而上。阻绝：阻隔，隔绝。

　　⑧或：有时候。王命：朝廷下的命令。急宣：急速传达。

　　⑨白帝：古城名，在今重庆市奉节县东白帝山上。

　　⑩江陵：今湖北省荆州市。

　　虽：即使。乘奔：骑着快马。御风：驾御疾风。

　　不以疾：也算不上急速。

　　绝巘（yǎn）：极高的山顶。怪柏：奇形怪状的柏树。

　　飞漱（shù）：疾速地冲荡。

　　良：极其，非常。趣味：情趣。

　　晴初：雨后刚放晴。霜旦：秋季的早晨。

　　林寒：山林中气候寒冷。涧肃：溪涧里清冷。

　　高猿：处在高山上的猿猴。长啸：拉长声音呼叫。

　　属引：连缀和鸣。凄异：特别凄凉。

　　哀转：悲哀婉转的声音。久绝：很长时间才消失。

　　【译文】

　　三峡七百里的水路间，两岸山脉连绵不绝，其间没有一点空缺之处。层沓的岩石和峰峦，遮住天空，掩住阳光，不到中午和夜里，看不到太阳和月亮。到了夏天，大水升涨，淹没了丘陵，不论上水还是下水就都阻断了。如果朝廷颁发诏令火急传达，有时早上从白帝城出发，晚间就可到江陵，其间行程一千二百里，虽然骑着快马，乘着疾风，也没有这般迅速。春天和冬天时节，又另是一番景象：白浪轻扬，澄潭泛绿，清波间映着倒影，陡峻的峰峦上长满奇诡的柏树，悬崖上的瀑布飞奔直下，这种林泉山石的奇秀风光，真是引人入胜。每逢初晴的日子和凝霜的清晨，山林寒寂，涧水无声，高处却常常传来猿猴一声声不断的长啸，声音十分凄楚，空谷里回荡着袅袅的余音，久久方才消失。所以渔夫唱道：巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。

　　【原文】

　　江水又东迳黄牛山①，下有滩，名曰黄牛滩，南岸重岭迭起，最外高崖间有石，色②如人负刀牵牛，人黑牛黄，成就分明③，既人迹所绝，莫得究焉。此岩既高，加以江湍纡回④，虽途迳信宿⑤，犹望见此物故行者谣曰：朝发黄牛，暮宿黄牛，三朝三暮，黄牛如故。言水路纡深⑥，回望如一矣。

　　【注释】

　　①黄牛山：与下文的“黄牛滩”，均在今湖北省宜昌市境内。

　　②色：形状。

　　③成就：形成。分明：清晰逼真。

　　④纡（yū）回：回旋，环绕。

　　⑤信宿：两三日。

　　⑥纡深：回环幽深。

　　【译文】

　　江水继续东流，经过黄牛山，山下有滩，叫黄牛滩。南岸峰岭层叠而起，最外重的高崖间有一块岩石，形状像一个人背着刀，牵着牛；人色黑，牛色黄，完全是天然形成，形象十分清晰，但那是人迹不到的地方，也就无法去看个究竟了。这块岩石很高，又加湍急的江流回环曲折，因而虽经两三天的航程，还能看到这块奇岩。所以行人编了一首歌谣说：清晨从黄牛起程，晚上在黄牛栖身，三个清晨又三个晚上，黄牛还是这般模样。歌谣是说水路迂回深曲，回头眺望时，仿佛总是还在同一个地方。

　　【原文】

　　江水又东迳西陵峡①，《宜都记》曰：自黄牛滩东入西陵界，至峡口百许里，山水纡曲，而两岸高山重障，非日中夜半，不见日月。绝壁或千许丈，其石彩色，形容多所像类②。林木高茂，略尽冬春。猿鸣至清③，山谷传响④，泠泠⑤不绝。所谓三峡，此其一也。山松⑥言：常闻峡中水疾，书记⑦及口传，悉以临惧相戒，曾无⑧称有山水之美也。及余来践跻⑨此境，既至欣然，始信耳闻之不如亲见矣。其迭崿秀峰⑩，奇构异形，固难以辞叙；林木萧森，离离蔚蔚，乃在霞气之表，仰瞩俯映，弥习弥佳，流连信宿，不觉忘返，目所履历，未尝有也。既自欣得此奇观，山水有灵，亦当惊知己于千古矣。

　　【注释】

　　①西陵峡：长江三峡之一。西起湖北省巴东县官渡口，东至宜昌市南津关。为长江三峡中最长的峡谷。

　　②形容：形状。像类：相像类似。

　　③至清：极其清越响亮。

　　④响：回声。

　　⑤泠泠（1ínɡ）：形容声音清越。

　　⑥山松：即袁山松，名一作崧，东晋文学家，陈郡阳夏（今河南省太康县）人，曾任宜都太守。

　　⑦书记：书中记载。

　　⑧曾无：全无，没有一个。

　　⑨践跻：亲自登临。

　　⑩迭崿（dié’è）：重重叠叠的高崖。秀峰：高峻的山峰。

　　固：的确。难以辞叙：很难用言辞描叙。

　　离离蔚蔚：浓密茂盛的样子。

　　霞气：彩霞和云气。表：外边。

　　弥习弥佳：越看越美妙。习：反复，屡次。

　　信宿：两三天。

　　履历：经历，经过。

　　惊：惊喜，惊异。

　　【译文】

　　江水又东流，经过西陵峡。《宜都记》说：从黄牛滩往东进入西陵境内，到峡口的百里左右航程中，山水环绕曲折。两岸高山峻岭层层叠叠，不到正午或夜半，看不见太阳和月亮。绝壁有的高达千丈，岩石色彩缤纷，形状常常很像某种事物。树高林密，经冬常绿不凋。猿鸣声极其清越，山谷里回声荡漾，久久不绝。所谓三峡，这就是其中之一。袁山松说：常听人们说，峡中水流险急，书中的记载和口头的传闻，都是讲述身临险境时的可怕情景，以此来相告诫，却没有人谈到这里山水之美的。待到我亲身踏上这片土地，一到这里就满怀欣喜，这才相信耳闻总不如亲见了。那层叠的崖壁、秀丽的峰峦，奇形怪状，姿态万千，实在难以用笔墨形容；林木参差，郁郁葱葱，高与云霞相接，仰观山色，俯视倒影，愈看愈感美妙，流连游赏了两天，不觉乐而忘返；平生亲眼所见的景物，没有像这样壮丽的了。我一边为自己能一睹这样的奇观而高兴，一边又想，山水如果有灵，那么千秋万代之中能够得到一个知己，也该感到惊喜了！

　　【评析】

　　《经》文说“入南郡界”，又说“过巫县南”。秦置南郡时，巴东确隶南郡。但巫县在今四川巫山县，所以此卷是从今四川东部开始，江水在峡谷中奔流。《水经注》全书中的几篇绝妙佳文，都在这一卷之中。郦道元虽然没有到过这些地方，但是他博览目击者的记叙，经过他的精心选择、细致加工，写出了让后人百读不厌的千古文章。