　　水经注 卷三十五 江水

　　【原文】

　　又东，右合油口①；又东迳公安县②北。刘备之奔江陵，使筑而镇之。曹公闻孙权以荆州③借备，临书落笔。杜预克定江南④，罢华容⑤置之，谓之江安县，南郡⑥治。吴以华容之南乡为南郡，晋太康元年，改曰南平⑦也。县有油水，水东有景口，口即武陵郡⑧界。景口东有沦口，沦水南与景水合，又东通澧水及诸陂湖。自此渊潭相接，悉是南蛮府屯也⑨。故侧⑩江有大城，相承云仓储城，即邸阁也。江水左会高口，江浦也。右对黄州，江水又东得故市口，水与高水通也。江水又右迳阳岐山北。山枕大江，山东有城，故华容县尉旧治也。大江又东，左合子夏口，江水左迤北出，通于夏水，故曰子夏也。大江又东，左得侯台水口，江浦也；大江右得龙穴水口，江浦右迤也，北对虎洲，又洲北有龙巢，地名也。

　　【注释】

　　①油口：在今湖北省公安县北，为古油水入长江口。

　　②公安县：即下文的“江安县”。三国吴之公安县，晋改为江安县，故城在今湖北省公安县。

　　③荆州：汉武帝所置十三部刺史部之一。辖境约当今湖北、湖南两省及河南、贵州、广东、广西四省区各一部，东汉治今湖南省常德市东北，东晋时定治今湖北省江陵县。

　　④杜预：西晋文学家，字元凯，京兆杜陵（今陕西省西安市）人，著有《春秋左氏传集解》传世。克定：平定。江南：泛指长江以南地区。

　　⑤华容：古县名，西汉置，治今湖北省潜江县西南。一说在监利县北。

　　⑥南郡：古郡名，战国秦置。三国吴移治今湖北省公安县，西晋又移治今湖北省江陵县。

　　⑦南平：古郡名，西晋置，治今湖北省公安县西北。

　　⑧武陵郡：古郡名，汉高祖置。东汉治今湖南省常德市西。

　　⑨南蛮府：熊会贞按：《晋书·职官志》，武帝置南蛮校尉于襄阳（今湖北省襄樊市），江左初省，寻又置于江陵（今湖北省江陵县）。屯：屯田。

　　⑩侧：临近，靠近。

　　相承：相传。仓储城：故址在今湖北省公安县东北，又叫“邸阁”。

　　高口：在今湖北省石首市西北。

　　浦（pǔ）：小水流入大水的交汇口。

　　黄州：在今湖北省公安县南。

　　得：到达。

　　阳岐山：在今湖北省石首市西。

　　枕：接临，靠近。

　　华容县尉：华容县武官治；官署所在地。

　　迤（yǐ）：延伸。

　　【译文】

　　江水又东流，右边汇合油口；又东流，经公安县北。刘备逃奔到江陵时，派人筑城镇守。曹操正在写信，听说孙权把荆州借给刘备，吃了一惊，不觉把笔掉在地上。杜预平定江南后，撤废华容，另行设县，叫江安县，是南郡的治所。吴把华容南乡设为南郡，晋太康元年（280），改名南平，县里有油水，水东有景口，靠近武陵郡边界。景口东有沦口，沦水南流与景水汇合，又东流与澧水和各陂湖相通。从这里开始，深潭接连不断，岸上全都是南蛮府驻军的地方。旧时江边有大城，相传是仓储城，就是军粮军需仓库。江水左岸汇合高口，是个牛轭湖，右岸与黄州相望。江水又东流，到故市口，这里的水与高水相通。江水右边又流经阳岐山北。阳岐山靠近大江，东边有城，是旧时华容县尉的治所。大江又东流，左边汇合子夏口，江水向左分出支流，奔向北方，与夏水相通，所以叫子夏。大江又东流，左岸有侯台水口，是个牛轭湖；右岸有龙穴水口，也是牛轭湖，右岸有港汊通入，水口北对虎洲，洲北有龙巢，是个地名。

　　【原文】

　　船官浦东即黄鹄山①，林涧甚美，谯郡戴仲若野服居之②。山下谓之黄鹄岸③，岸下有湾，目之为黄鹄湾。黄鹄山东北对夏口城④，魏黄初二年，孙权所筑也。依山傍江，开势明远⑤，凭墉藉阻，高观枕流⑥。上则游目⑦流川，下则激浪崎岖，寔⑧舟人之所艰也。

　　【注释】

　　①船官浦、黄鹄（hú）山：在湖北省武汉市武昌区西。

　　②谯郡：古郡名，东汉置，治今安徽省亳州市。戴仲若：戴颐，字仲若，谯郡铚（今安徽省濉溪县）人。野服：穿上山野村夫的衣服，这里指当平民。

　　③黄鹄岸：及下文“黄鹄湾”，均在今湖北省武汉市。

　　④夏口城：在今湖北省武汉市江夏区。

　　⑤开势明远：地势开阔辽远。

　　⑥高观：瞻望高远。枕流：临近水流。

　　⑦游目：纵目，放眼四望。

　　⑧寔（shí）：同“实”，实在，的确。

　　【译文】

　　船官浦东就是黄鹄山，山林溪涧十分优美，谯郡戴仲若当山野村夫的时候就住在这里。山下叫黄鹄岸，岸下有湾，名为黄鹄湾。黄鹄山东北与夏口城相望，此城是魏黄初二年（221）孙权所筑。夏口城倚山临江，视野开阔，有坚城和天险可恃，高高的城楼俯临江流，城楼上可以眺望奔流的大江，城楼下是激浪汹涌的险流，船夫在这里航行，实在是非常困难的。

　　【评析】

　　这一卷是《水经注》记叙长江的最后一卷，但《水经》只写到下雉县（今湖北省阳新县一带），而《水经注》也只记到青林山（即青山，在安徽省当涂县一带），而且语言寥寥，实际尚未涉及长江下游。戴震为此作了勉强的解释，他在武英殿本此卷末尾作了按语：“《水经》于《沔水》内叙其入江之后所过，盖与江水合沔之后，详略两见。”但全祖望的说法就不同，他在《水经注江水篇跋》中说：“《江水》失去了第四篇，而青林湖以下境无考。”现在我们无法论证，这种情况是否产生于郦道元对南方河流的疏昧，因他在卷二十九《沔水》篇如前面已经说过的“东南地卑”以下的一段话。但也有可能如全祖望所说：“《江水》失去第四篇。”因为此书从宋初缺佚五卷以后，许多问题都难以判断了。