　　水经注 卷三十六 青衣水、桓水、若水、沫水、延江水、存水、温水

　　【原文】

　　郡西南二百里得所绾堂琅县①，西北行，上高山，羊肠绳屈②八十余里，或攀木而升，或绳索相牵而上，缘陟者若将阶天③。故袁休明④《巴蜀志》云：高山嵯峨⑤，岩石磊落⑥；倾侧萦回⑦，下临峭壑；行者扳缘⑧，牵援绳索。三蜀⑨之人，及南中⑩诸郡，以为至险。

　　【注释】

　　①得：到。绾（wǎn）：管辖。堂琅（lánɡ）县：古县名，汉置，在今云南省巧家县东。

　　②羊肠绳屈：像羊肠和弯曲的绳子一样。

　　③缘陟：攀登。阶天：登天。

　　④袁休明：晋人，撰《巴蜀志》。

　　⑤嵯峨：山势高峻。

　　⑥磊落：壮大众多的样子。

　　⑦倾侧：倾斜。萦回：回绕，环绕。

　　⑧扳（pān）缘：攀缘。扳：同“攀”。

　　⑨三蜀：古时称蜀郡、犍为、广汉为“三蜀”。

　　⑩南中：古地区名，三国以后指今四川省南部及云南、贵州两省地区。因在蜀汉以南，故名。

　　【译文】

　　郡城西南二百里有该郡所辖的堂琅县，往西北走，羊肠小道弯弯曲曲地爬上高山，路程八十多里，有的地方要攀着树木上登，有的地方要用绳索互相牵挽着爬上去，登山真是有如登天。所以袁休明《巴蜀志》说：高山险峻巍峨，岩石参差错落；山径曲折斜行，下临陡峭绝壑；行人攀缘登山，还须牵挽绳索。三蜀以及南中诸郡的人，都认为这是一条极其险恶的路途。

　　【原文】

　　自朱提至僰道有水步道①，水道有黑水、羊官水②，至险难。三津之阻，行者苦之。故俗为之语曰：楢溪、赤水③，盘蛇七曲④。盘羊乌栊⑤，气与天通⑥。看都濩泚⑦，住柱呼伊⑧。庲降贾子⑨，左担七里。又有牛叩头、马搏颊⑩坂，其艰险如此也。

　　【注释】

　　①朱提（shú shí）：古县名，西汉置，治今云南省昭通市。僰（bó）道：古县名，西汉置，治今四川省宜宾市。水步道：水路和步行的陆路。

　　②黑水：任乃强认为，即云南省盐津县之普耳渡。羊官水：任乃强认为，即云南省大关县之大渡。

　　③楢（yóu）溪：长满楢树的溪流。楢：古书上指一种质地柔软的树木。赤水：一作赤木。

　　④盘蛇：像盘踞的大蛇。七曲：指很多弯曲。

　　⑤盘羊乌栊（lónɡ）：任乃强认为，二山名，乌栊即鸟蒙山，在朱提、堂琅界上。

　　⑥气与天通：言山势极其高峻。

　　⑦看都濩泚：看着都会大汗淋漓。都：表甚至。濩：水泉涌流不绝的样子。泚：汗水。

　　⑧住柱：肩负者用丁拐支撑所负而休息。呼伊：语气词，表示疲劳痛苦的叹息声。

　　⑨庲（1ái）降：在今云南省镇雄县附近。贾子：这里指贩贸于南中的商贾。

　　⑩牛叩头、马搏颊（bó jiá）：任乃强认为，形容牛马负重经过时，竭力引首向下，以长膂力，至于额颊抵地，而后能进，艰苦之至也。头直下，则额抵地，直下至于顿颡，犹不能进，则偏其首，以颊抵地，较叩头又进一步之形容语也。

　　【译文】

　　从朱提到僰道有水路和步行小路，水路有黑水、羊官水，极其艰险难行。要过三处险渡，行人深以为苦。所以民间谚语说：楢溪、赤水，就像盘蛇，东流西转，弯弯曲曲。绕着羊肠小路的乌栊，山势极其高峻，山间赶路，大汗淋漓，拄杖小憩，哎哟叹息。庲降小贩，行路苦疲，左肩挑担，苦熬七里。又有牛叩头坂和马搏颊坂，道路是这样艰险难行！

　　【原文】

　　区粟建八尺表①，日影度南八寸。自此影以南在日之南，故以名郡。望北辰星②，落在天际。日在北，故开北户以向日。此其大较③也。范泰④《古今善言》曰：日南张重⑤，举计⑥入洛，正旦⑦大会。明帝问：日南郡北向视日邪？重曰：今郡有云中、金城者，不必皆有其实，日亦俱出于东耳。

　　【注释】

　　①区粟（ōu sù）：古林邑国名，故址在今越南境内。八尺表：当是日晷一类的东西。即古代用来观测日影以定时刻的仪器。

　　②北辰星：北极星。

　　③大较：大略，大概。

　　④范泰：字伯伦，南朝宋车骑将军，撰《古今善言》三十卷。

　　⑤日南：古郡名，西汉置，治今越南广治省。张重：《太平御览》卷四引《后汉书》：字仲笃，汉明帝时举孝廉。

　　⑥举计：即上计。汉时地方官于年终将户口、赋税等编造计簿，遣吏逐级上报，奏呈朝廷，谓之上计。

　　⑦正旦：正月初一。

　　【译文】

　　区粟立了一支高达八尺的标竿，日影移到南边八寸。因为此影以南都在太阳的南边了，所以就以日南为郡名。在这里望北斗星，已从上空低低地沉落到天际了。太阳在北，所以房屋都开北窗面向太阳。这是大略情况。范泰《古今善言》说：日南张重去洛阳向宫廷进献记录当地财政收支的账簿，在元旦朝会时，明帝问道：日南郡是不是朝北望太阳的？张重说：现在郡中有云中、金城，不一定都是名如其实，太阳也都是从东方升起的。

　　【原文】

　　豫章俞益期①，性气刚直②，不下曲俗③，容身无所，远适④在南，《与韩康伯⑤书》曰：惟槟榔树⑥，最南游之可观，但性不耐霜，不得北植，不遇长者之目，令人恨深⑦。尝对飞鸟恋土，增思寄意⑧，谓此鸟其背青，其腹赤，丹心外露，鸣情未达，终日归飞，飞不十千，路余万里，何由归哉？

　　【注释】

　　①豫章：今江西省南昌市。俞益期：东晋时人，具体不详。

　　②性气：性格。刚直：刚强正直。

　　③不下：不屈服。曲俗：流俗。

　　④适：到，往。

　　⑤韩康伯：即韩伯，字康伯，颍川长社（今河南省长葛市）人，东晋名士，官至太常卿，撰《周易注》传世。

　　⑥槟榔（bīnɡ lánɡ）树：常绿乔木，果实可以吃，生长在热带地方。

　　⑦恨深：非常遗憾。恨：遗憾。

　　⑧增思：增加思念。寄意：寄托思乡之情。

　　【译文】

　　豫章俞益期性情刚直，不肯迎合流俗，因而弄得无处可以容身，于是远去南方，他在给韩康伯的信中说：南游中最值得观赏的是槟榔树，但性不耐霜，不能移植到北方，故而也不能让您老人家看看，这是非常令人抱憾的。看到飞鸟留恋乡土，更增添了一份怀乡之情，并在此寄意，我要说，这种鸟背青腹红，一片丹心都流露在外面，啼鸣表达不出它的感情，一天到晚只是叫着：归飞！归飞！可是却飞不了几千里，而路途却是万里迢迢，又怎能归去呢？

　　【原文】

　　九真①太守任延，始教耕犁，俗化交土②，风行象林③。知耕以来，六百余年，火耨④耕艺，法与华⑤同。名白田，种白谷，七月火作⑥，十月登⑦熟；名赤田，种赤谷，十二月作，四月登熟，所谓两熟之稻也。至于草甲⑧萌芽，谷月代种⑨，穜稑早晚⑩，五月不秀，耕耘功重，收获利轻，熟速故也。米不外散，恒为丰国。桑蚕年八熟茧，《三都赋》所谓八蚕之绵者矣。

　　【注释】

　　①九真：古郡名，公元前3世纪末，南越赵佗置，在今越南清化省。

　　②俗化：风俗化导。交土：即古交州之地，包括今广东、广西的大部，及越南承天以北诸省。

　　③风行：风化流行。象林：古县名，治今越南广南省。

　　④火耨（nòu）：用火烧锄草。

　　⑤华：中国。

　　⑥火作：火耕。

　　⑦登：成熟。

　　⑧甲：浮壳，这里代指种子。

　　⑨代种：交替种植。

　　⑩穜稑：泛指稻谷。穜：早种晚熟的谷。稑：晚种早熟的谷。早晚：有早有晚。

　　秀：谷类作物抽穗开花。

　　功：劳作。重：繁重。

　　《三都赋》：左思所作，即《蜀都赋》、《吴都赋》和《魏都赋》。八蚕之绵：出自《吴都赋》：“国税再熟之稻，乡贡八蚕之绵。”

　　【译文】

　　九真太守任延开始教百姓耕犁，在交州已历久成俗，并风行到象林。自从人民知道耕田以来，六百多年间，刀耕火种的方法，都和中国相同。叫白田的都种白谷，七月间火种，十月成熟；叫赤田的都种赤谷，十二月间耕作，次年四月成熟——这就是所谓双季稻。至于种子萌芽，稻谷每月交替耕种，稻谷下种和成熟的早晚各有不同，但每月都有作物抽穗开花的，耕耘所费的劳力大，收获所得的利益小，这是因为成熟快的缘故。稻米从不外流，国家经常丰足。养蚕一年收茧八次，就是《三都赋》所说的八蚕之绵。

　　【原文】

　　王氏《交广春秋》曰：朱崖、儋耳二郡①，与交州②俱开，皆汉武帝所置。大海中，南极③之外，对合浦，徐闻县④。清朗无风之日，迳望朱崖州，如困廪⑤大，从徐闻对渡⑥，北风举帆，一日一夜而至。周回二千余里，径度⑦八百里，人民可⑧十万余家，皆殊种异类，被发雕身⑨，而女多姣好，白皙、长发、美鬓，犬羊相聚，不服德教。儋耳先废，朱崖数叛⑩，元帝以贾捐之议罢郡。杨氏《南裔异物志》曰：儋耳、朱崖，俱在海中，分为东蕃。故《山海经》曰：在郁水南也。

　　【注释】

　　①朱崖：一作“珠崖”，古郡名，汉置，治今海南省海口市琼山区。儋（dān）耳：古郡名，汉设，治今海南省儋州市西北。

　　②交州：今广东、广西的大部，及越南承天以北诸省。

　　③南极：大陆最南边。

　　④合浦：古郡名，汉置，治今广西合浦县东北。徐闻县：古县名，汉置，治今广东省徐闻县。

　　⑤困廪（qūn lǐn）：圆形的大粮仓。

　　⑥对渡：渡海到对岸。

　　⑦径度：直径。

　　⑧可：大约。

　　⑨被发：披散头发。雕身：纹身。

　　⑩数（shuò）叛：多次反叛。

　　贾捐之：字君房，贾谊之曾孙，汉元帝采纳他的意见撤除朱崖郡。

　　杨氏：杨孚，字孝元，南海（今广东省广州市）人，东汉章帝、和帝时人，撰《南裔异物志》。

　　【译文】

　　王氏《交广春秋》说：朱崖、儋耳两郡，和交州一同开拓，都是汉武帝所设置的。两郡都在大海中，在大陆南端的海外，与合浦、徐闻隔海相望。在晴朗无风的日子，遥望朱崖州，大如粮仓，从徐闻渡海到对岸，刮北风一昼夜可到。周围两千多里，直径八百里，人民十万多家，都是异族，他们披散着头发，身上刺着花纹，但女的俊俏秀丽的颇多，她们肤色白净，鬓发又长又美，人们像牲口一样群居在一起，不遵从什么伦理教化。儋耳先被撤废，朱崖则多次反叛，元帝采用贾捐之的建议，废除郡制。杨氏《南裔异物志》说：儋耳、朱崖都在海中，处于东部藩属的地位。所以《山海经》说：在郁水以南。

　　【原文】

　　《俞益期笺》曰①：马文渊立两铜柱于林邑岸北②，有遗兵十余家不反，居寿泠?譻?訛岸南而对铜柱。悉姓马，自婚姻④，今有二百户。交州以其流寓⑤，号曰马流⑥，言语饮食，尚与华⑦同。

　　【注释】

　　①俞益期：东晋时人，具体不详。笺（jiān）：写信，信札。

　　②马文渊：马援，字文渊，扶风茂陵（今陕西省兴平市）人。林邑：古国名，亦称占城、占婆，故地在今越南中南部。

　　③寿泠：古县名，三国吴置，治今越南广治省。

　　④自婚姻：自己同姓内部相互通婚。

　　⑤交州：今广东、广西的大部，及越南承天以北诸省。流寓：流落他乡而居住。

　　⑥马流：一说是“马来”的别译，即马来人。

　　⑦华：中国。

　　【译文】

　　俞益期的书信中说：马文渊在林邑岸北立了两根铜柱，有十多家兵士留下不回去，定居在寿泠岸南与铜柱对面的地方。他们全都姓马，娶妻成家，现在已有两百多户。交州因为他们是流寓在这里的，所以称他们为马流，言语饮食也还和中国相同。

　　【评析】

　　此卷立篇的河流共达七条，都是我国西南的河流。清陈澧所撰《水经注西南诸水考》卷首《序》中说：“郦道元身处北朝，其注《水经》，北方诸水，大致精确，至西南诸水，则几乎无一不误。”这种议论是不错的。但是对于一部古籍名著，不能单纯地从这个方面进行评价，何况北方诸水之中，也有错误的，乾隆皇帝不就特地派人实勘，写了《滦源考》等几篇文章纠正《水经注》的错误吗？这个道理恐怕研究古籍名著的人都清楚，不必我在此多说。在此卷七水之中，青衣水今称青衣江，发源于四川邛崃山，东南流在乐山市以西与大渡河汇合，注入岷江，全长近三百公里。桓水是嘉陵江上游白龙江的支流，卷三十二《羌水》篇中已有记叙，若水即今雅砻江，但《经》文和《注》文都说若水至僰道入江。僰道即今宜宾市，所以《注》文若水，实包括雅砻江以及雅砻江注入金沙江直至宜宾的这一段金沙江在内。沬水今称大渡河，是岷江支流，发源于青海省，南流东折，在乐山市附近注入岷江，延江水今称乌江，发源于贵州省西境乌蒙山，东流贯穿贵州省全境，北折在四川省涪陵市注入长江，全长约一千公里。存水为今贵州省境内北盘江的一段，但《经》文和《注》文记载的此水都存在错误。《经》文说：“东南至郁林定周县，为周水。”《注》文说：“存水又东迳郁林定周县为周水，盖水变名也。”其实，存水与周水并非一水，周水是贵州省独山附近的龙江，今称打狗河，是柳江的支流。此河在柳州注入柳江，到来宾以后才与红水河（北盘江下流）汇合，同入西口。温水按《水经注》当是今南盘江，但《经》文和《注》文都提及郁水。《经》文“东北入于郁”下，《注》文长达六千多字，是全书中的一个长篇，按郁水当今西江上源右江，但其下流包括今西江，《注》文也常称郁水。其间错误甚多，河流混杂，名称参差，不一而足。陈澧所说“几乎无一不错”，仅仅从河川水道一端而论，情况确实如此。