　　水经注 卷三十七 淹水、叶榆河、夷水、油水、澧水、沅水、泿水

　　【原文】

　　郡有叶榆县①，县西北八十里，有吊鸟山②，众鸟千百为群，其会，呜呼啁哳③，每岁七八月至，十六七日则止，一岁六至。雉雀来吊，夜燃火伺取之，其无嗉④不食，似特悲者，以为义则不取也。俗言，凤凰死于此山，故众鸟来吊⑤，因名“吊鸟”。

　　【注释】

　　①叶榆县：古县名，西汉置，治今云南省大理市北。

　　②吊鸟山：在今云南省大理市。

　　③呜呼：鸟鸣声。啁哳（zhāo zhā）：鸟鸣声。

　　④嗉（sù）：鸟喉下盛食物的囊。

　　⑤吊：祭奠死者。

　　【译文】

　　郡里有叶榆县，叶榆县西北八十里有吊鸟山，成百上千的鸟聚集成群，会集时，繁杂细碎的叫声连成一片。鸟群每年七八月来到，十六七日就停止，一年来六次。当雉雀来吊时，夜间点火守候捕捉，有的嗉囊里空空的，却不肯吃东西，好像特别悲哀似的，人们以为这是义鸟，就不捉它。民间相传，凤凰死在这山上，所以百鸟都来吊丧，因此叫吊鸟。

　　【原文】

　　夷水又迳宜都北①，东入大江②，有泾、渭之比③。亦谓之佷山④北溪。水所经皆石山，略无⑤土岸。其水虚映⑥，俯视游鱼，如乘空⑦也。浅处多五色石，冬夏激素飞清⑧；傍多茂木空岫⑨，静夜听之，恒有清响⑩，百鸟翔禽，哀鸣相和。巡颓浪者，不觉疲而忘归矣。

　　【注释】

　　①夷水：古水名，即今湖北省西部长江支流清江及其上游小河。宜都：古县名，三国蜀置，在今湖北省宜都市西北。

　　②大江：长江。

　　③泾（jīnɡ）：泾河，发源于宁夏，经过甘肃、陕西流入渭河。渭：渭河，发源于甘肃，经陕西流入黄河。

　　④佷（hěn）山：在今湖北省长阳土家自治县西北。

　　⑤略无：全无，一点也没有。

　　⑥虚映：因清澈见底而显得空虚无物。

　　⑦乘空：在虚空中浮游。

　　⑧激素：激起洁白的水花。飞清：飞流的清泉。

　　⑨空岫（xiù）：空寂的山谷。

　　⑩响：回声。

　　巡：追逐，追寻。颓浪：倾泻的水流。

　　【译文】

　　夷水又经宜都北，东流注入大江，二水一清一浊，泾渭分明。夷水也叫佷山北溪，水流所经都是石山，基本上没有土岸。溪水澄清，仿佛虚空无物，俯视游鱼，就像在空中浮动似的。浅处多五色石子，不论冬夏，清流奔泻，飞溅起白雪似的浪花；溪旁是茂密的林木，空寂的山谷，静夜谛听，常常传来清脆的水声，各种鸟类婉转优美的鸣叫声相互唱和。人们逐浪畅游，不但不感到疲惫，而且还乐而忘归了。

　　【原文】

　　沅水又东历临沅县西①，为明月池、白璧湾②。湾状半月，清潭镜澈，上则风籁空传③，下则泉响不断。行者莫不拥檝④嬉游，徘回爱玩⑤。沅水又东历三石涧，鼎足均跱⑥，秀⑦若削成。其侧茂竹便娟⑧，致可玩也。又东带绿萝山⑨，绿萝蒙羃⑩，颓岩临水，寔钓渚渔咏之胜地，其迭响若钟音，信为神仙之所居。

　　【注释】

　　①沅（yuán）水：即沅江，发源于贵州，流入湖南。临沅县：古县名，汉置，故城在今湖南省常德市西。

　　②明月池：在湖南省沅陵县东二百里。白璧湾：在今湖南省桃源县西南。

　　③风籁（1ài）：风声。空传：在空中传荡。

　　④檝（jí）：同“楫”。船桨。

　　⑤徘回（pái huái）：往返回旋而不离开的样子。爱玩：喜爱玩赏。

　　⑥鼎足均跱（zhì）：三方均匀耸峙。跱：同“峙”，耸立。

　　⑦秀：高耸。

　　⑧便娟：修长而美好的样子。

　　⑨带：环绕。绿萝山：在今湖南省桃源县南。

　　⑩蒙羃（mì）：蒙覆遍布的样子。

　　颓岩：危耸欲坠的岩石。

　　寔（shí）：通“实”，实在，的确。钓渚渔咏：垂钓吟咏。

　　信：的确。

　　【译文】

　　沅水又东流，经临沅县西，就到明月池、白璧湾。湾呈半月形，澄清的潭水明彻如镜，头上风声在空中回荡，脚下流泉淙淙不绝。经过这里的人无不来荡桨嬉游，流连忘返。沅水又东流，经三石涧，涧中有三石鼎足而立，距离匀称，其高耸仿佛是斧削而成。旁边翠竹袅袅婷婷，引人玩赏。沅水又东流，绕过绿萝山，绿油油的松萝如纱帐垂披，危耸的山岩凭依着水边，真是垂钓吟咏的好地方，回音荡漾，有如钟声一般，真是神仙居住的地方了。

　　【原文】

　　建安中，吴遣步骘为交州①。骘到南海②，见土地形势，观尉佗③旧治处，负山带海④，博敞渺目，高则桑土，下则沃衍⑤，林麓鸟兽，于何不有。海怪鱼鳖，鼋鼍鲜鳄⑥，珍怪异物，千种万类，不可胜记。佗因⑦冈作台，北面朝汉，圆基千步，直峭百丈，顶上三亩，复道回环⑧，逶迤⑨曲折，朔望升拜⑩，名曰朝台。前后刺史郡守，迁除新至，未尝不乘车升履，于焉逍遥。骘登高远望，睹巨海之浩茫，观原薮之殷阜，乃曰：斯诚海岛膏腴之地，宜为都邑。

　　【注释】

　　①步骘（zhì）：字子山，临淮淮阴（今江苏省淮安市）人，三国吴将军。交州：即交州刺史。东汉建安八年改交趾刺史部为交州，治今广东省广州市。

　　②南海：古郡名，秦始皇置，治今广东省广州市。

　　③尉佗：即赵佗，刘邦立为南越王，真定（今河北省石家庄市）人。

　　④负：背靠。带：环绕。

　　⑤沃衍（yǎn）：肥美平坦的土地。

　　⑥鼋（yuán）：大鳖。鼍：扬子鳄。鳄（è）：体躯庞大并且非常凶猛的马来鳄。

　　⑦因：凭依。

　　⑧复道：上下两重通道，即空中通道。回环：回旋环绕。

　　⑨逶迤（wēi yí）：弯弯曲曲绵延不绝的样子。

　　⑩朔：夏历每月的最初一天。望：夏历每月十五。

　　刺史：古代官名，原为朝廷所派督察地方之官，后沿为地方官职名称，汉武帝时设置。郡守：古代官名，秦置郡守，汉景帝改名太守，为一郡最高行政长官。

　　迁：调动官职。除：任命官职。

　　升履：登临。

　　原薮（sǒu）：原野湖泽。殷阜：富足。

　　【译文】

　　建安年间（196—220），孙吴派遣步骘去当交州刺史。步骘到了南海，纵览那个地区的形势，观看尉佗旧时的治所，那地方依山面海，平旷开阔，一望无际，高处是桑园，下面是沃野，山麓林莽间的鸟兽应有尽有。还有海怪鱼鳖、鼋、鼍、鳄鱼、珍宝异物，千奇百怪，种类万千，不胜枚举。尉佗凭倚山冈修建高台，高台朝北，面向汉土，圈出地基，方圆千步，陡峭高百丈，顶上面积约三亩，在四周建了回旋曲折的复道，每逢初一、十五，就登台遥拜，名为朝台。前后各任刺史、郡守，新来上任时，无不乘车而来，登台畅游。步骘登高远望，看到大海一片茫茫，俯视原野湖泽，殷富丰盛，于是说道：这里真是海岛上的肥沃之地，是宜于建立都城的地方。

　　【评析】

　　淹水是长江水系河流，但《经》文与《注》文记载的淹水并非同一条河流，所以郑德坤《水经注图·总图部分》绘有两条淹水，即“《经》淹水”、“《注》淹水”，“《经》淹水”为今金沙江，是长江的上源，“《注》淹水”为今普渡河，此河源出洱海，北流在禄劝县以北注入金沙江。《叶榆河》篇，篇名就不同一般，在《水经》全文中，凡河流均称水，称“河”的只有两条，即卷十四《沽河》和卷三十七《叶榆河》。但在《水经注》中，“沽河”一名在卷十四《湿余水》《沽河》《鲍丘水》三篇之中，均出现过一次。所以虽然郦道元极少用“河”字简称河流，但“沽河”之名至少是他认可的。至于“叶榆河”，郦道元在此篇《注》文和相关的其他篇中，均称“叶榆水”，绝未使用“叶榆河”之名。前面已经指出，在古代，“河”是黄河的专名，“江”是长江的专名。以后这两个专名作为通名使用，因此北方的河流多称“河”，如海河、淮河、泾河、渭河等等，而南方的河流多称“江”，如珠江、湘江、赣江、钱塘江等等。当然，把这专名用于通名的习惯，是后来慢慢形成的，所以沽河一名，由于沽河在北方，这或许是一种特例，而叶榆河一名，由于叶榆河在南方，这很可能是《水经》的错误。《汉书·地理志》益州叶榆县说：“叶榆泽在东。”叶榆县在今云南大理县以北洱海沿岸的喜州附近，所以汉叶榆泽就是今洱海。但《水经注》叶榆水，其一部分流程似乎与今元江和越南的红河相合，却又和滇池、温水等相纠缠，所以错误极多。陈澧在《水经注西南诸水考》中已有论及。夷水今称清江，是长江支流，发源于湖北省利川市以西，东流在宜都附近注入长江，全长四百多里，流域面积一万六千多平方公里。油水在《经》文和《注》文中都相当明确，记及它流经孱陵县。三国吴孱陵县在今湖北省松孱县南，这一带河湖错杂，水道变化甚大。今松滋以西，古代油水或即今界溪河。但松滋以东，由于水道纷歧，已经无法考实。澧水今仍称澧水，为注入洞庭湖的四大水之一，发源于湘、鄂两省边境，下流从津市进入河湖水网区，在安乡县附近汇合沅江，注入洞庭湖，全长近四百公里，流域面积达一万八千多平方公里。沅水今称沅江，是洞庭湖四大水之一。发源于贵州省苗岭，在天柱县以东流入湖南省，东北流注入洞庭湖。干流全长一千多公里，流域面积约九千多平方公里。《泿水》一篇，《经》文和《注》文都有许多错误。从《水经注》内容来看，可以发现整篇是由许多的资料拼凑起来的。按《注》文，此水上流指今广西东北部的洛清江，中下流则接柳江、黔江和西江。最后有一段即在《经》文“其一又东过县东，南入于海”之下，比较详细地记述了今珠江三角洲。