　　水经注 卷四 河水

　　【原文】

　　《淮南子》①曰：龙门②未辟，吕梁③未凿，河出孟门④之上，大溢逆流，无有丘陵，高阜灭⑤之，名曰洪水。大禹疏通，谓之孟门。故《穆天子传》⑥曰：北登孟门，九河之隥⑦。孟门，即龙门之上口⑧也。实为河之巨阸⑨，兼孟门津之名矣。此石经始⑩禹凿，河中漱广。夹岸崇深，倾崖返捍，巨石临危，若坠复倚。古之人有言，水非石凿，而能入石，信哉！其中水流交冲，素气云浮，往来遥观者，常若雾露沾人，窥深悸魄。其水尚崩浪万寻，悬流千丈，浑洪赑怒，鼓若山腾，浚波颓迭，迄于下口。方知《慎子》，下龙门，流浮竹，非驷马之追也。

　　【注释】

　　①《淮南子》：西汉淮南王刘安（前179—前122）和他的门客撰写的杂家书，也称《淮南鸿烈》。

　　②龙门：即禹门口，在今山西省河津市和陕西省韩城市之间，黄河至此，两岸峭壁对峙，形如阙门，故名。相传为禹所凿。

　　③吕梁：山名，在今山西省西部，位于黄河与汾水间，主峰关帝山，位于方山县东，海拔2830米。大禹治水，凿吕梁以通黄河，即指此。

　　④孟门：古山名，在今山西省吉县西黄河河道中，为水中一巨石。

　　⑤高阜：高山。灭：淹没。

　　⑥《穆天子传》：晋武帝司马炎咸宁五年（279）在汲郡战国魏王古冢中出土的古书，书中有很多荒诞不经的记载。

　　⑦九河：禹时黄河的九条支流，近人多以为是古代黄河下游许多支流的总称。隥（dènɡ）：登山的石级。

　　⑧上口：入口处。

　　⑨实：同“实”，是。巨阸（è）：巨险。阸：险阻重地。

　　⑩经始：开始。

　　漱广：因冲蚀而变得宽广。漱：冲刷，冲蚀。

　　夹岸：两岸。崇深：高峻深邃。

　　返捍：重叠捍护。返：通“反”，反复，重叠。捍：捍护，这里指相倚相撑。

　　交冲：交相冲激。

　　素气：白色的水气。

　　崩：迸溅。寻：古代长度单位，一般为八尺。

　　悬流：这里指瀑布。

　　浑洪：浑浊的洪流。赑（bì）怒：形容气势壮大。

　　浚（jùn）：通“骏”，疾速、疾驰。

　　下口：河的下游出口处。

　　【译文】

　　《淮南子》说：龙门还没有开辟，吕梁还没有凿通时，河水从孟门上流出，泛滥的大水逆流横溢，连丘陵、高阜都淹没了，名叫洪水。大禹疏通后称之为孟门。所以《穆天子传》说：北登孟门，这是九河的阶梯。孟门，就是龙门的入口处。实际上是河上的巨险，兼有孟门津的名称。这里的岩石首先经过大禹开凿，又因河水冲蚀，河道逐渐变得宽广了。两岸高峻而深邃，倾斜的崖壁相倚相撑，巨石临近危崖，好像随时就要坠落下来似的，却又相互倚拄而悬在危崖边缘。古人有言：水虽不是凿石头的凿子，却能穿透岩石，确是如此呀！这里水流交相冲激，白色的水气好像飘浮的云雾，来来往往遥远观看的人，常常会觉得仿佛被雾露沾湿似的；如向深处俯视，更加惊心动魄。而且河水在此迸溅万寻的浪花，千丈瀑布从高崖一泻而下，奔腾澎湃的浊流，狂暴地涌起如山的巨浪激荡腾跃，疾驰的洪波层层叠叠崩颓而下，直到下游出水口。这才知道《慎子》中所记载的：下龙门时，漂流浮竹，不是驷马所能追上的。

　　【原文】

　　民有姓刘名堕者，宿擅工①酿，采挹②河流，酝成芳酎③，悬食同枯枝之年④，排于桑落之辰⑤，故酒得其名矣。然香醑⑥之色，清白若滫浆⑦焉，别调氛氲⑧，不与佗⑨同，兰薰麝越⑩，自成馨逸。方土之贡，选最佳酌矣。自王公庶友，牵拂相招者，每云：索郎有顾，思同旅语。“索郎”反语为“桑落”也，更为籍征之隽句、中书之英谈。

　　【注释】

　　①宿（xiǔ）：一向。工：擅长。

　　②挹（yì）：酌，用瓢舀。

　　③酝（yùn）：酿造。酎（zhòu）：反复多次酿成的醇酒。

　　④悬食：难解。朱谋认为“悬食”二字有脱误。枯枝之年：指秋冬之季。

　　⑤排：打开。桑落之辰：桑叶落的时候。

　　⑥醑（xǔ）：美酒。

　　⑦滫（xiǔ）浆：淘米水。

　　⑧别调（diào）：另外一种风味。氛氲（yūn）：香味很浓郁的样子。

　　⑨佗：同“他”，别的，其他的。

　　⑩薰（xūn）：发出馨香。麝（shè）：麝香。越：飘散。

　　馨逸：飘逸的芳馨。

　　牵拂：牵挽提携。相招：邀请。

　　索郎：即桑落的反语。有拟人的意味。反语:魏晋南北朝时的一种隐语。以两个字先正着反切（用两个字拼合成一个字的读音：前一个字取声，后一个字取韵和声调），再倒着反切，成为另外两个字。顾：眷念。

　　籍征：书籍征求。征：征求，寻找。隽（jùn）句：优美的语句。

　　中书：官名中书令之省称，汉设中书令，掌传宣诏令，多以名望之士担任。英谈：美谈。

　　【译文】

　　百姓中有一个姓刘名堕的人，一向擅长酿酒，取河水经多次反复酿成芳香的醇酒，存放很长的时间，然后在桑叶落时打开，所以这酒的名字就叫桑落。这芬芳的美酒，色清白如米泔水，别有一种香味，与其他的酒不同，既似幽兰发出馨香，又似麝香飘散，自成一种飘逸的芳馨。选择地方特产进贡给皇帝时，选择桑落酒作为最好的佳酿。从王公贵族到民间百姓，朋友之间牵挽提携相互邀请时，都要说：索郎很是眷念，想让同伴们一起说说话！“索郎”二字交互反切就是“桑落”，这更成为著写书籍而寻求的名句、中书令文人们的美谈。

　　【原文】

　　左丘明①《国语》云：华岳②本一山当河，河水过而曲行，河神巨灵③，手荡脚蹋④，开而为两，今掌足之迹仍存华岩。

　　【注释】

　　①左丘明：相传为春秋时鲁国的史官，《国语》是否为其所作，至今尚无定论。

　　②华岳：即华山，五岳之一，在陕西省东部、华阴市南，北临渭河平原，属秦岭东段。

　　③巨灵：神话传说中劈开华山的河神。

　　④荡：动摇，推荡。蹋：踢。

　　【译文】

　　左丘明《国语》说：华岳原来是一座大山，阻挡着黄河，河水经过这里只得转一个大弯，河神巨灵，他手推脚踢，把华岳劈成两半，他的手印足迹至今还留在华岳的岩壁上。

　　【原文】

　　戴延之①云：城南倚山原，北临黄河，悬水百余仞，临之者咸悚惕②焉。西北带河，水涌起方数十丈，有物居水中，父老云：铜翁仲所没处。又云：石虎③载经于此沉没，二物并存，水所以涌，所不详也。或云：翁仲头髻常出，水之涨减，恒与水齐。晋军当至，髻不复出，今惟见水异耳，嗟嗟④有声，声闻数里。按秦始皇二十六年，长狄十二见于临洮，长五丈余，以为善祥⑤，铸金人十二以象之，各重二十四万斤，坐之宫门之前，谓之金狄。皆铭⑥其胸云：皇帝二十六年，初兼天下，以为郡县，正法律，同度量⑦，大人来见临洮，身长五丈，足六尺。李斯书也。故卫恒⑧《叙篆》曰：秦之李斯，号为工篆，诸山碑及铜人铭，皆斯书也。汉自阿房徙之未央宫⑨前，俗谓之翁仲矣。地皇二年，王莽梦铜人泣，恶之，念铜人铭有皇帝初兼天下文，使尚方工镌灭所梦铜人膺⑩文。后董卓毁其九为钱。其在者三，魏明帝欲徙之洛阳，重不可胜，至霸水西停之。《汉晋春秋》曰：或言金狄泣，故留之。石虎取置邺宫，苻坚又徙之长安，毁二为钱，其一未至而苻坚乱，百姓推置陕北河中，于是金狄灭。余以为鸿河巨渎，故应不为细梗踬湍；长津硕浪，无宜以微物屯流。斯水之所以涛波者，盖《史记》所云：魏文侯二十六年，虢山崩，壅河所致耳。

　　【注释】

　　①戴延之：戴祚，字延之，东晋小说家，著有《从刘武王西征记》《洛阳记》，俱亡佚。

　　②悚惕（sǒnɡ tì）：恐惧。

　　③石虎：羯族人，后赵石勒侄子，字季龙。石勒死后，称赵皇帝，是十六国时期有名的暴君。

　　④嗟嗟（jiē）：象声词，流水的声音。

　　⑤善祥：吉祥的征兆。

　　⑥铭：雕刻。

　　⑦度量（1iànɡ）：即度量衡，计量长短、容积和轻重标准的统称。度：计量长短。量：计量容积。衡：计量轻重。

　　⑧卫恒：晋卫瓘（ɡuàn）之子，字巨山，官至黄门郎，著名的书法家，作四体书势，并造散隶，著写《叙篆》。

　　⑨阿房：即阿房宫，秦始皇时修建的宫殿，在今陕西省西安市。未央宫：宫殿名，汉高祖时建，为朝见的地方，故址在今陕西省西安市西北汉长安故城内。

　　⑩尚方：古代制造帝王所用器物的宫署，秦置。镌（juān）：凿，刻。膺（yīnɡ）：胸。

　　胜：力能担任，经得起。

　　《汉晋春秋》：晋习凿齿所著，五十四卷，《旧唐书·经籍志》有记载。

　　苻（pú）坚：氐族人，字永固。杀前秦皇帝苻健子苻生而登王位。于五胡中最为强盛。后与晋谢玄有著名的淝水之战。长安：古都城名，我国的七大古都之首，大致位于今陕西西安和咸阳附近的关中平原腹地。

　　故应：本来应该。踬（zhì）：阻碍，牵绊。

　　宜：应当。屯：堵塞。

　　虢山：在今河南省陕县西。

　　【译文】

　　戴延之说，这座城南靠高广平坦的大山，北临黄河，瀑布一百多仞，走到边上往下看去都会感到心惊肉跳。城西北有河水围绕着，河中水浪涌起几十丈高，有个什么东西沉在水中，父老传说：这是铜翁仲沉没的地方。又说：是石虎载经的船经过这里沉没了，两样东西都在这里，水浪所以涌得这么高，但实情未知。也有人说，翁仲的头髻常常露山水面，无论河水是涨是退，都与水齐平。晋军到了这里，头髻不再露出了。现在只能看见水流有些异样罢了，水声哗哗在几里以外都听得到。按秦始皇二十六年（前221），有十二个很长的狄人出现在临洮，身高五丈多，以为是吉兆，秦始皇模仿他们铸造了十二个铜人，各重二十四万斤，放置在宫门前，称为金狄。铜人胸前都刻着这样一些字：皇帝二十六年，刚刚兼并了天下，建立郡县，定正法律，统一度量衡。大人出现在临洮，身高五丈，足长六尺。文字为李斯所写。所以卫恒《叙篆》说：秦代的李斯，有擅长篆书的美称，众山石碑及铜人的铭文，都是李斯所写。汉代把这些铜人从阿房宫迁移到未央宫前，俗称翁仲。王莽地皇二年（21），王莽梦见铜人在哭泣，于是非常厌恶，想到铜人的铭文中有皇帝刚刚兼并天下的字样，就叫尚方宫署的工匠把做梦所见到的铜人胸前的铭文凿掉。后来董卓毁掉九个铜人，把它们铸为钱币。还存在有三个，魏明帝想把它们迁到洛阳，因太重无法搬运，到霸水西边就停下了。《汉晋春秋》说：有人说因金狄哭了，所以留下来。石虎搬取放置在邺宫前，苻坚又迁到长安，把两个铜人毁了铸成钱币，还有一个没有运到，苻坚就发生内乱，老百姓把铜人推进了陕县北边的河中，于是金狄全都没有了。我认为这么巨大宽广的河流，本来就不会因这么一个细小的东西而阻塞，长河巨浪也不应当因这么一个微不足道的东西而不流的。这里之所以会激起这么大的波涛，大概像《史记》所记载的那样：魏文侯二十六年（前420），虢山崩颓，阻塞了黄河河道所造成的吧。

　　【评析】

　　这是黄河的第四篇，从山、陕二省间的北屈县（今山西省吉县附近）写起，随着黄河南流东折，《注》文写到邓乡（今洛阳附近）为止。其间经过龙门瀑布和砥柱三门峡，是黄河五篇之中，沿河自然景观最特殊的河段。