　　水经注 卷五 河水

　　【原文】

　　汉明帝永平十二年，议治汳渠①，上乃引乐浪人王景②问水形便，景陈利害，应对敏捷，帝甚善之，乃赐《山海经》③、《河渠书》、《禹贡图》及以钱帛。后作堤，发卒数十万，诏景与将作谒者④王吴治渠，筑堤防修堨⑤，起自荥阳⑥，东至千乘⑦海口，千有余里，景乃商度⑧地势，凿山开涧，防遏冲要⑨，疏决壅积，十里一水门，更相回注⑩，无复渗漏之患。明年渠成，帝亲巡行，诏滨河郡国置河堤员吏，如西京旧制。景由是显名，王吴及诸从事者，皆增秩一等。

　　【注释】

　　①汳（biàn）渠：古水名，自今河南省荥阳市东北接黄河，东南经今开封市南、民权县与商丘市北，复东南经今安徽省砀山县、萧县北，到江苏省徐州市北入泗水。

　　②引：招引，召见。乐浪：古郡名，汉置，治今朝鲜平壤市。王景：东汉人，字仲通，汉明帝时治水有功。

　　③《山海经》：是我国古代地理名著，内容包括山川、道里、部族、物产、祭祀、医巫、风俗等。

　　④将作谒者：官名，派往地方主管水利的官员。

　　⑤堨（è）：遏水的土堰。

　　⑥荥阳：古郡名，三国魏置，治今河南省荥阳市东北。

　　⑦千乘（shènɡ）：古县名，西汉置，在今山东省高青县。

　　⑧商度：斟酌。

　　⑨防遏：修建堤防和土堰。冲要：即“要冲”，处于交通要道的形胜之地。

　　⑩更相：交相，互相。回注：倒流，回流。

　　滨：接近，临近。郡国：郡和侯国。河堤员吏：管理河堤的官吏。

　　西京：古都名。西汉都长安，东汉改都洛阳，因称洛阳为东京，长安为西京。这里指代西汉时期。

　　从事：官名，汉以后三公及州郡长官皆自辟僚属，多以从事为称。

　　秩：官职。

　　【译文】

　　汉明帝永平十二年（69年），商议治理汳渠的事情，明帝向乐浪人王景询问因地制宜的治水方法。王景陈述利弊，应答敏捷，明帝十分赏识，于是赐给他《山海经》《河渠书》《禹贡图》及钱帛。后来筑堤，发动了几十万人，下令王景与将作谒者王吴一道治渠。建筑堤岸修筑水坝，从荥阳开始，东到千乘海口，计一千多里。王景于是斟酌地势，凿山开涧，在交通要道的形胜处修筑堤防和土堰，把淤塞处疏浚通畅，十里设一水门，使河水可交互回流，以调节水量，才不再有渗漏的祸患。次年渠成，明帝亲自巡查，下令沿河王侯属国及郡县都设置管理河堤的官吏，如西京旧制一样。王景因而扬名，王吴以及许多下属，都加官一等。

　　【原文】

　　《风俗通》①曰：河，播也，播为九河②，自此始也。《禹贡》沇州③：九河既道。谓徒骇、太史、马颊、覆釜、胡苏、简、洁、句盘、鬲津也④，同为逆河。郑玄⑤曰：下尾合曰逆河。言相迎受矣。

　　【注释】

　　①《风俗通》：一名《风俗通义》，东汉应劭著，主要收录有关古代历史、风俗礼仪、山河泽薮、怪异传闻等内容。

　　②播：分散。九河：《尚书·禹贡》记载当时黄河流至河北平原中部后“又北播为九河”，今已不能确指。

　　③《禹贡》：《尚书》中的一篇，是我国最早的一部区域地理著作，历来被奉为我国“古今地理志之祖”。沇（yǎn）州：古“九州”之一，即兖州，古代指济水和黄河之间的地域。

　　④徒骇：与太史、马颊（jiá）、覆釜、胡苏、简、洁、句（ɡōu）盘、鬲（ɡé）津诸河今已不能确指，故九河地名及具体地址均不详。

　　⑤郑玄：东汉著名的经学家，字康成，北海高密（今山东省高密市）人，自成学派，被后世称为“郑学”。

　　【译文】

　　《风俗通》说：河就是播，播为九河，就从此开始。《禹贡》“沇州”中记载：九河已经疏通，名为徒骇、太史、马颊、覆釜、胡苏、简、洁、句盘、鬲津，都是逆河。郑玄说：下尾汇合的叫逆河，是互相迎受的意思。

　　【原文】

　　粤①在汉世，河决金堤②，涿郡王尊③，自徐州④刺史迁东郡太守，河水盛溢，泛浸瓠子⑤，金堤决坏，尊躬率民吏，投沉白马，祈水神河伯⑥，亲执圭璧⑦，请身填堤，庐居⑧其上，民吏皆走，尊立不动，而水波齐足而止。公私壮其勇节。

　　【注释】

　　①粤：发语词，不译。

　　②金堤：今西起河南省卫辉市、滑县，经濮阳市、范县，山东省阳谷县，东至张秋镇东。有古金堤，相传宋时所筑，一说为东汉王景治河所修。

　　③王尊：字子戆（zhuànɡ），涿郡（今河北省涿州市）人，汉元帝时为益州刺史。

　　④徐州：汉武帝所置十三刺史部之一，辖境相当于今江苏省长江以北和山东省东南部地区。东汉治今山东省剡城县。

　　⑤瓠子：古堤名，故址在今河南省濮阳市南。

　　⑥河伯：即冯夷，传说中的黄河水神。

　　⑦圭璧：古代帝王、诸侯祭祀或朝聘所用的玉器。

　　⑧庐居：搭建草庐而居住。

　　【译文】

　　在汉代，黄河在金堤决口，涿郡人王尊，从徐州刺史调任东郡太守，河水暴涨，泛滥到瓠子，金堤被冲塌，王尊亲自率领吏民，把白马投进河里，向河伯祈祷，又亲自捧着玉圭、玉璧，要用自己的身体来填堤，搭建草棚，住在河边，吏民都逃跑了，独有王尊却站着不动，水波漫到他的脚上也就停止了。朝廷和百姓都十分称赞他勇敢的气节。

　　【原文】

　　河水又东北流迳四渎津①，津西侧岸临河有四渎祠，东对四渎口。河水东分济②，亦曰济水受河也。然荥口石门③水断不通，始自是出东北流，迳九里与清水④合，故济渎也。自河入济，自济入淮，自淮达江⑤，水径周通，故有“四渎”之名也。

　　【注释】

　　①四渎津：在今山东省茌平县东南古黄河上。

　　②济（jǐ）：水名，故道在今山东省。

　　③荥口石门：杨守敬认为：此石门汉阳嘉三年立，在敖山（今河南省荥阳市）东。

　　④清水：济水自巨野泽北纳汶以下的别名。

　　⑤江：水名，即长江。

　　【译文】

　　黄河又向东北流经四渎津，津西侧临河有四渎祠，东对四渎口。黄河向东流分出支流叫济，也说济水是由黄河给水的。然而荥口石门水断不通，才从这里流出向东北流去，经九里与清水汇合，就是以前的济渎。从黄河入济水，从济水入淮河，从淮河到长江，水道都相通，所以有“四渎”的名称。

　　【原文】

　　漯水又东迳汉征君伏生①墓南，碑碣②尚存，以明经为秦博士③。秦坑儒士④，伏生隐焉。汉兴，教于齐、鲁⑤之间，撰《五经》、《尚书大传》⑥，文帝安车⑦征之。年老不行，乃使掌故⑧欧阳生等受《尚书》于征君，号曰伏生者也。

　　【注释】

　　①漯（tà）水：水名，故道在今山东省。征君：征士的尊称，不接受朝廷征聘的隐士。伏生：汉时济南（今山东章丘附近）人，名胜，原秦博士，治《尚书》。

　　②碑碣（jié）：坟墓前的刻石。碑：方形刻石。碣：圆形刻石。

　　③经：经书。博士：古代学官名，六国时就有博士，秦因之。

　　④秦坑儒士：秦始皇三十五年，因为儒生是古非今，在咸阳坑杀四百六十多人，史称“坑儒”。

　　⑤齐：古地区名，在今山东省泰山以北黄河流域和胶东半岛地区。鲁：古地区名，春秋时鲁国故地，秦汉以后仍沿称这些地区为“鲁”。

　　⑥《五经》：为伏生所作，具体不详。《尚书大传》：据唐初陆德明《经典释文》记载，三卷，为伏生所作。

　　⑦安车：古代可以坐乘的小车。古车立乘，此为坐乘，故称安车。高官告老还乡或征召有重望的人，常赐乘安车。

　　⑧掌故：官名，汉置，太常属官，掌管礼乐制度等的故实。

　　【译文】

　　漯水又东北流经汉征君伏生墓南边，坟墓前的刻石仍存在，伏生因通晓经书在秦代为博士。秦始皇坑儒时，伏生躲藏起来。西汉兴起，在齐、鲁之间教书，撰写了《五经》《尚书大传》。汉文帝备安车征召他，因年老不能前往，于是派掌故欧阳生等来向他学习《尚书》，号称伏生。

　　【评析】

　　这是《河水》的最后一篇，从洛阳一直写到黃河入海。洛阳以下有一小段尚属此河中游，以下就都是黄河下游，河道在《水经注》以前已经多次决口改道，以后又决徙多次。所以此篇所记叙的，只是黄河在北魏一个时期的概况，以后已有很大改变。