　　水经注 卷七 济水

　　【原文】

　　战国之世，范蠡既雪会稽之耻①，乃变姓名寓于陶②，为朱公。以陶天下之中，诸侯四通，货物之所交易也。治产致千金，富好行德③，子孙修业，遂致巨万④。故言富者，皆曰陶朱公也。

　　【注释】

　　①范蠡（lǐ）：春秋时期楚三户（今河南省淅川县）人，字少伯。辅佐越王勾践灭吴，报会稽之耻。后浮海适齐，治家产数千万，自号陶朱公。雪：洗刷，昭雪。会稽之耻：吴王夫差困勾践于会稽，勾践以美女宝器贿赂吴太宰嚭（pǐ）而免难。

　　②陶：古邑名，在今山东省定陶县西北。

　　③好（hào）：喜欢。行德：施行恩德。

　　④巨万：极言数目之多。

　　【译文】

　　战国时期，范蠡雪了会稽之耻，于是改名换姓居于陶，称为朱公。因为陶在天下的中央，能通达四方诸侯，货物都在这里交易。他经商得利，富有千金，很喜欢做好事，子孙继承发扬他的事业，就成为家财巨万的大富豪。所以人们谈富论贵时总会提到陶朱公。

　　【评析】

　　济水在现在已经不存在了，但在《水经注》中占了七、八两卷。《河水》篇中称“江、河、淮、济为四渎”，济水是中国古代的四条大河之一。经书《禹贡》说：“济、河惟兖州。”所以早在战国时代，济水在北方就是与黄河并列的大河。济水在古籍中有两种写法：《禹贡》《水经》等作“济水”，《职方》《汉书·地理志》等作“泲水”。中国古籍都以《禹贡》为宗，所以对济水的记载，在当时就存在错误。《禹贡》说：“导沇水，东流为济，入于河，溢为荥。”《汉书·地理志》河东郡垣县下说：“《禹贡》，王屋山在东北，沇水所出，东至武德入河。”《水经》承《禹贡》和《汉书·地理志》的说法：“济水出河东垣县东王屋山，为沇水。”晋郭璞对此的解释是：“泉源为沇，流去为济。”说明济水和沇水不过是异名同水而已，中国河流中，同一条河流有几种名称的很多，不足为怪。《禹贡》的前几句“导沇水，东流为济，入于河”，说明济水（或称沇水）是黄河的一条支流。但错就错在最后的“溢为荥”三字上面，所谓“溢为荥”，其实是黄河南岸的另一条支流，这条支流最后在今郑州西北形成一个湖泊，古称荥泽，它与从王屋山发源注入黄河的这条济水（沇水）毫无关系，但由于《禹贡》的这一句“溢为荥”，后人就把另一条黄河南岸溢为荥泽的支流合起来作为同一条河流，称为济（泲）水。