　　【题解】

　　本篇开始几段论及孝道，所以以“子道”为篇名。但本篇并不限于论述孝道，它也记载了孔子及其学生对其他方面的问题所发表的言论。

　　【原文】

　　入孝出弟，人之小行也。上顺下笃，人之中行也。从道不从君，从义不从父，人之大行也。若夫志以礼安，言以类使，则儒道毕矣；虽舜，不能加毫末于是矣。

　　【译文】

　　在家孝敬父母，出外敬爱兄长，这是人的小德。对上顺从，对下厚道，这是人的中德。顺从正道而不顺从君主，顺从道义而不顺从父亲，这是人的大德。至于那志向根据礼义来安排，说话根据法度来措辞，那么儒家之道也就完备了；即使是舜，也不能在这上面有丝毫的增益了。

　　【原文】

　　孝子所以不从命有三：从命，则亲危；不从命，则亲安；孝子不从命乃衷。从命，则亲辱；不从命，则亲荣；孝子不从命乃义。从命，则禽兽；不从命，则修饰；孝子不从命乃敬。故可以从而不从，是不子也；未可以从而从，是不衷也。明于从不从之义，而能致恭敬、忠信、端悫以慎行之，则可谓大孝矣。传曰：“从道不从君，从义不从父。”此之谓也。故劳苦彫萃而能无失其敬，灾祸患难而能无失其义，则不幸不顺见恶而能无失其爱，非仁人莫能行。《诗》曰：“孝子不匮。”此之谓也。

　　【译文】

　　孝子不服从命令的原因有三种：服从命令，父母亲就会危险；不服从命令，父母亲就安全；那么孝子不服从命令就是忠诚。服从命令，父母亲就会受到耻辱；不服从命令，父母亲就光荣，那么孝子不服从命令就是奉行道义。服从命令，就行为像禽兽一样野蛮；不服从命令，就富有修养而端正；那么孝子不服从命令就是恭敬。所以可以服从而不服从，这是不尽孝子之道；不可以服从而服从，这是不忠于父母。明白了这服从或不服从的道理，并且能做到恭敬尊重、忠诚守信、正直老实地来谨慎实行它，就可以称之为大孝了。古书上说：“顺从正道而不顺顺从道义而不顺从父亲。”说的就是这个道理。所以劳苦憔悴时能够不丧失对父母的恭敬，遭到灾祸患难时能够不丧失对父母应尽的道义，即使不幸地因为和父母不顺而被父母憎恶时仍能不丧失对父母的爱，如果不是仁德之人是不能做到的。《诗》云：“孝子之孝无穷尽。”说的就是这个道理。

　　【原文】

　　鲁哀公问于孔子曰：“子从父命，孝乎？臣从君命，贞乎？”三问，孔子不对。

　　孔子趋出，以语子贡曰：“乡者，君问丘也，曰：‘子从父命，孝乎？臣从君命，贞乎？”三问而丘不对，赐以为何如？”

　　子贡曰：“子从父命，孝矣；臣从君命，贞矣。夫子有奚对焉？”

　　孔子曰：“小人哉，赐不识也！昔万乘之国有争臣四人，则封疆不削；千乘之国有争臣三人，则社稷不危；百乘之家有争臣二人，则宗庙不毁。父有争子，不行无札；士有争友，不为不义。故子从父，奚子孝？臣从君，奚臣贞？审其所以从之之谓孝、之谓贞也。”

　　【译文】

　　鲁哀公问孔子说：“儿子服从父亲的命令，就是孝顺吗？臣子服从君主的命令，就是忠贞吗？”问了三次，孔子不回答。

　　孔子小步快走而出，把这件事告诉给子贡说：“刚才，国君问我，说：‘儿子服从父亲的命令，就是孝顺吗？臣子服从君主的命令，就是忠贞吗？’问了三次而我不回答，你认为怎样？”

　　子贡说：“儿子服从父亲的命令，就是孝顺了；臣子服从君主的命令，就是忠贞了。先生又能怎样回答他呢？”

　　孔子说：“真是个小人，你不懂啊！从前拥有万辆兵车的大国有了诤谏之臣四个，那么疆界就不会被割削；拥有千辆兵车的小国有了诤谏之臣三个，那么国家政权就不会危险；拥有百辆兵车的大夫之家有了诤谏之臣两个，那么宗庙就不会毁灭。父亲有了诤谏的儿子，就不会做不合礼制的事；士人有了诤谏的朋友，就不会做不合道义的事。所以儿子一味听从父亲，怎能说这儿子是孝顺？臣子一味听从君主，怎能说这臣子是忠贞？弄清楚了听从的是什么才可以叫做孝顺、叫做忠贞。”

　　【原文】

　　子路问于孔子曰：“有人于此，夙兴夜寐，耕耘树艺，手足胼胝，以养其亲，然而无孝之名，何也？”

　　孔子曰：“意者身不敬与！辞不逊与！色不顺与！古之人有言曰：‘衣与缪与，不女聊。’今夙兴夜寐，耕耘树艺，手足胼胝，以养其亲，无此三者，则何为页无孝之名也？意者所友非仁人邪！”

　　孔子曰：“由，志之！吾语女。虽有国士之力，不能自举其身，非无力也，势不可也。故入而行不修，身之罪也；出而名不章，友之过也。故君子入则笃行，出则友贤，何为而无孝之名也？”

　　【译文】

　　子路问孔子说：“这里有个人，早起晚睡，耕地锄草栽植播种，手脚都磨出了老茧，以此来赡养自己的父母，却没有孝顺的名声，为什么呢？”

　　孔子说：“想来大概是他举止不恭敬吧！是他说话不谦虚吧！是他脸色不温顺吧！古代的人有句话说：‘给我穿啊给我吃啊，若不恭敬就不靠你。’现在这个人早起晚睡，耕地锄草栽植播种，手脚都磨出了老茧，以此来赡养自己的父母，如果没有举止不恭敬、说话不谦虚、脸色不温顺这三种行为，那为什么会没有孝顺的名声呢？想来大概是他所交的朋友不是个仁德之人

　　吧！”

　　孔子又说：“仲由，记住吧！我告诉你。即使有了全国闻名的大力士的力气，也不能自己举起自己的身体，这不是没有力气，而是客观情势不许可。回到家中品德不修养，是自己的罪过；在外名声不显扬，是朋友的罪过。所以君子在家就使自己的品行忠诚厚道，出外就和贤能的人交朋友，怎么会没有孝顺的名声呢？”

　　【原文】

　　子路问于孔子曰：“鲁大夫练而床，礼邪？”孔子曰：“吾不知也。”

　　子路出，谓子贡曰：“吾以夫子为无所不知，夫子徒有所不知。”子贡曰：“女何问哉？”子路曰：“由问：‘鲁大夫练而床，礼邪？’夫子曰：‘吾不知也。’”子贡曰：“吾将为女问之。”

　　子贡问曰：“练而床，礼邪？”孔子曰：“非礼也。”

　　子贡出，谓子路曰：“女谓夫子为有所不知乎？夫子徒无所不知。女问非也。礼，居是邑，不非其大夫。”

　　【译文】

　　子路问孔子说：“鲁国的大夫披戴白色熟绢为父母进行周年祭祀时睡床，合乎礼吗？”孔子说：“我不知道。”

　　子路出来后，对子贡说：“我以为先生没有什么不知道，先生却偏偏有不知道的。”子贡说：“你问了什么呢？”子路说：“我问：‘鲁国的大夫披戴白色熟绢为父母进行周年祭祀时睡床，合乎礼吗？’先生说：‘我不知道。’”子贡说：“我将给你去问问这件事。”

　　子贡问孔子说：“披戴白色熟绢为父母进行周年祭祀时睡床，合乎礼吗？”孔子说：“不合礼。”

　　子贡出来，对子路说：“你说先生有不知道的事吗？先生却偏偏没有什么不知道的。你问得不对啊。根据礼制，住在这个城邑，就不非议管辖这城邑的大夫。”

　　【原文】

　　子路盛服见孔子，孔子曰：“由，是裾裾，何也？昔者江出于岷山，其始出也，其源可以滥觞，及其至江之津也，不放舟，不避风，则不可涉也，非维下流水多邪？今女衣服既盛，颜色充盈，天下且孰肯谏女矣？由！”

　　子路趋而出，改服而入，盖犹若也。孔子曰：“志之！吾语女。奋于言者华，奋于行者伐。色知而有能者，小人也。故君子知之曰知之，不知曰不知，言之要也；能之曰能之，不能曰不能，行之至也。言要则知，行至则仁。既知且仁，夫恶有不足矣哉？”

　　【译文】

　　子路穿戴整齐后去见孔子，孔子说：“仲由，这样衣冠楚楚的，为什么呢？从前长江发源于岷山，它开始流出来的时候，源头小得只可以浮起酒杯，等到它流到长江的渡口时，如果不把船并在一起，不避开大风，就不能横渡过去了，这不是因为下游水大的缘故么？现在你衣服已经穿得很庄重，脸上又神气十足，那么天下将有谁肯规劝你呢？仲由！”

　　子路小步快走而出，换了衣服再进去，不外乎穿得很宽松的样子。孔子说：“记住！我告诉你。在说话方面趾高气扬的人夸夸其谈，在行动方面趾高气扬的人自我炫耀。从脸色上就能知道他有才能的人，是小人啊。所以君子知道了就说知道，不知道的就说不知道，这是说话的要领；会做的就说会做，不会的就说不会，这是行动的最高准则。说话合乎这要领就是明智，行动合乎这准则就是仁德。既明智又有仁德，哪里还有不足之处了呢？”

　　【原文】

　　子路入。子曰：“由！知者若何？仁者若何？”子路对曰：“知者使人知己，仁者使人爱己。”子曰：“可谓士矣。”

　　子贡入。子曰：“赐！知者若何？仁者若何。”子贡对曰：“知者知人，仁者爱人。”子曰：“可谓士君子矣。”

　　颜渊入。子曰：“回！知者若何？仁者若何？”颜渊对曰：“知者自知，仁者自爱。”子曰：“可谓明君子矣。”

　　【译文】

　　子路进来。孔子说：“仲由！明智的人是怎样的？仁德的人是怎样的？”子路回答说：“明智的人能使别人了解自己，仁德的人能使别人爱护自己。”孔子说：“你可以称为士人了。”

　　子贡进来。孔子说：“端木赐！明智的人是怎样的？仁德的人是怎样的？”子贡回答说：“明智的人能了解别人，仁德的人能爱护别人。”孔子说：“你可以称为士君子了。”

　　颜渊进来。孔子说：“颜回！明智的人是怎样的？仁德的人是怎样的？”颜渊回答说：“明智的人有自知之明，仁德的人能自尊自爱。”孔子说：“你可以称为贤明君子了。”

　　【原文】

　　子路问于孔子曰：“君子亦有忧乎？”孔子曰：“君子，其未得也，则乐其意；既已得之，又乐其治。是以有终身之乐，无一日之忧。小人者，其未得也，则忧不得；既已得之，又恐失之。是以有终身之忧，无一日之乐也。”

　　【译文】

　　子路问孔子说：“君子也有忧虑吗？”孔子说：“君子，在他还没有得到职位时，就会为自己的抱负而感到高兴；已经得到了职位之后，又会为自己的政绩而感到高兴。因此有一辈子的快乐，而没有一天的忧虑。小人嘛，当他还没有得到职位的时候，就担忧得不到；已经得到了职位之后，又怕失去它。因此有一辈子的忧虑，而没有一天的快乐。”