　　吴胜理，是徽州府休宁县人，在苏州府开铺子，买卖各种色布，一开张生意最红火，四面八方来买布的人非常多，每日算起来有几十两银子的交易。铺子外头是铺面，里头是仓库，放着各种各样的货物。
　　
　　一天，有几伙客人赶到一块同时来买布，都在里屋对帐兑银。一个混混乘着乱劲，也到铺中叫着说要买布。吴胜理出来与他施礼，等到吃毕茶，吴胜理请他在外间屋先坐一坐，自己又回到里屋，与前面那几伙客人对帐。那混混一见铺子里无人看守，便故意走到通里屋的门旁，装出朝里拱手告辞的样子，然后在铺中拿了一捆布扛在肩上，不紧不慢地走了。对面店铺的伙计见了，也没觉出他是在偷布。等到里屋几伙商人的交易都处理完了，吴胜理送他们出来，忽然看见店里的布少了一匹，忙问对面店里的伙计：“我铺里一捆布是什么人拿走了？”对门店里的人说：“你店里后来的那位客官，不是和你拱手告辞后才拿布走的？大家都见到了，你怎么装不知道，说是丢失了布？”吴胜理急了说：“刚才是里头忙。只得安顿他在外面先坐一坐，等前面这些生意都谈完了，再和他做生意。什么时候卖过布给他？”邻居们听了，都惊讶道：“这个骗子，真够狡猾的。他刚才装出一副拱手告辞的样子，让我们大家都不怀疑他是个贼，接着又不紧不慢迈着四方步走了，大摇大摆就把布给偷走了！真是让人没话可说。”吴胜理也只得懊悔一场作罢。
　　
　　编者评语：
　　
　　这骗子偷窃这店里的布匹，刚开始一定是看到店中杂乱，才乘机来到店中，但具体如何行骗，还未定下来。等到吴胜理请他吃茶并请他在外屋稍坐一坐时，这骗子左右一看，计谋便来了。这才拱手做揖，公开拖走了一捆布匹。这就如同“三国”上讲的暗袭荆州，没费多少力气却大功告成，真可以说是个高手了。而再看吴胜理，店里放满了货物，就不应该无人看守。防范不严密，怎么就知道不会有骗子混入店中，大行奸术呢？等到布丢失了再扼腕长叹，又有什么益处？大凡开店看摊的人，都应借鉴此事，小心谨慎才好。