　　江西有个叫陈庆的马贩子，常常到南京承恩寺前三山街做买卖。当时他手上有一匹银色宝马，大约值四十两银子。一天，忽然来了个混混，打着把好伞，穿着鲜艳的衣裳，神气活现地走了过来，站在那看着这匹宝马，左看右看，不肯走了。并问道：“这匹马卖多少两银子？”陈庆说：“四十两。”那混混说：“我买了，但得到我家去订约兑银子。”陈庆问道：“您住在哪儿？”那混混说：“就住在洪武门。”于是，那混混就骑上那匹银色宝马，陈庆也骑着马跟在后面。

　　走到半道，那混混见到一缎子铺，就下了马，把伞放在一酒家前面，叮嘱陈庆说：“麻烦您帮忙看一下，等我去买上几匹缎子，一会儿咱们就走。”陈庆心想：“此人必定是个有钱人，这笔买卖想必是能成的。”便一口答应下来。

　　那混混步入缎子铺，故意与伙计讨价还价。等到卖缎子的伙计讥讽他不识货时，那混混立刻装出一副气恼的样子说：“我去找个识货的看看，回来再跟你说价钱，怎么样？”缎铺的伙计说：“我这缎子绝对是好货，你拿给谁看我都不怕，但不能走远。”那混混说：“我的马和伙计不就在那待着么，有什么可担心的？”说着，把缎子拿过来，出门就逃之夭夭了。缎铺的伙计看那人的马和“伙计”还在，心里也没什么不放心的。
　　
　　再说陈庆，等到都快正午时分了，还不见个人影。心想肯定是上当了，这人哪里是个富翁，肯定是个混混。便丢下那人的伞，自己骑上那匹银色宝马，又牵上自己骑来的那匹马，准备打道回府。
　　
　　缎铺的伙计一看陈庆要走，忙三步并做两步奔跑过来，一把扯住陈庆的衣服说：“你的同伴拿了我的缎子去了，你要去哪里？”陈庆一听，真是丈二和尚摸不着头脑，惊异道：“谁是我同伴？”缎铺的伙计说：“刚才和你一块骑马来的不是你同伴？你装什么蒜？那缎子钱一定得找你要。”陈庆说：“我知道那人是哪里的鬼？他只是要买我的马，叫我和他一起去他家兑银子，这才一起来的。走到这他说要在你店里买缎子，待会就和我一起走。我待了半天不见他回来，这才骑上马要回自己的店里，你胡缠着我干嘛？”缎铺的伙计说：“要不是你同伙，怎么会叫你看着伞和马？我是因为看见你和马都在，才给他缎子的。你还想和他串通一气，骗走我的货？”
　　
　　两人你说你的，我说我的，争执不下，遂扭成一团，来到应天府大堂。那缎铺的伙计先把事情诉说了一遍，并告陈庆欠了他缎子钱。陈庆申辩道：“我是江西人，靠贩马为生，常在三山街翁春店做生意，怎么会干这种事？只是碰上了这人要买我的马，但一定要到他家里兑银子，这才走在一块。那人半道下马，到他店里拿了缎子跑了。我这一点都不知道，怎么就说我与那混混是一伙的呢？”

　　应天府府尹听了，说道：“也不必多说，先把你说的什么翁春店的老板叫来问问，自会见分晓。”于是捕快去把翁春店的老板叫了来。那老板证实说：“陈庆经常贩马，常在我店里歇脚，是个老实本份的人。”那缎铺的伙计听了，问道：“你说他是老实人，那为什么要替那混混看着伞和马？这我可是亲耳听见的，他可是一口就答应了。”陈庆解释说：“叫我看着伞不假，可我答应，是因为他要买我的马的缘故。总不能说因为我帮他看着伞，就说我和他是一伙的吧？”官员问道：“那人走时，拿伞没有？”缎铺的伙计说：“没拿。”官员说：“那此人肯定是个骗子无疑了。他想骗你的缎子，并故意装着要买马，先把陈庆骗来给他做人质，以别人的马来骗你的货，这是三十六计中‘假道灭虢’的把戏。这是你自己上当受骗，怪罪不到人家陈庆。”说毕把两人都赶出了衙门，宣布结案。

　　编者评说：

　　我观察这些骗子实在是足智多谋，骗人有术。就说这买马的骗子，他实际上不是为了买马，而是要借买马之名，行骗缎之实。所以先是满身绸缎，让人看了觉得他是个大富翁，接着又站在那装模作样地相马，使人觉得他是真想买马。等到了缎铺，又假称有马与同伴在外，令人信以为真，从而很容易地将缎子骗到手，顺利逃跑，达到了目的。至于给陈庆丢下把伞，与缎铺的伙计讨价还价，这也都是他骗术的一部分。如果不是府尹大人明察秋毫，断定这是骗子使的假道灭虢的把戏，岂不要连累清白好人？虽说陈庆没有落到吃官司的地步，但那缎铺的伙计可是实实在在地被骗了一次。小人的骗术，真是诡计多端，正人君子应该严加防范。
　　
　　注解：
　　
　　三十六计第24计假道灭虢（guó）。
　　（公元前658年），晋国大夫荀息建议晋献公，用屈立所产的名马和垂棘出产的美玉送给虞国，以借用虞国的道路进兵去攻打虢国。晋献公说：“这名马和美玉是我们晋国的珍宝！”荀息答道：“如果能够从虞国借到进兵的道路，这些珍宝如同暂时藏在外面的府库一样，（宝物早晚都是自己的）。”献公说：“虞国有个忠臣宫之奇，他一定会阻拦这件事。”荀息说：“宫之奇为人怯弱，不可能强力规劝。况且他从小在虞君身边长大，虞君对他比较亲昵，即使宫之奇劝阻，他也不会听他的。”献公于是派荀息到虞国去借道。荀息对虞公说：“冀国大逆不道，首先侵占虞国的颠囹，再掠冥地。虞国奋起反抗，击败冀国，这完全依靠您的英明圣德啊。现在虢国野心勃勃，不断潜派部队扰乱我南方边境，所以请借进兵的道路，以讨伐虢国。”虞公答应，并且还提出发兵充当先头部队去攻打虢国。宫之奇劝阻，虞公不听，于是起兵攻虢。这年夏天，晋国大将里克、荀息带领军队与虞国的军队一起，讨伐虢国，很快占领了虢国的下阳。
　　
　　（3年后）农历12月丙子日，晋消灭了虢国。虢公丑逃奔洛阳。晋军回师，驻军于虞国，乘其不备，发动突然袭击，轻而易举地把虞国消灭了。