　　通州有个叫苏广的商人和儿子一起，从松江买了梭布到福建去卖。卖布的银子到手后，便打道回府。在半路上，遇上一个叫纪胜的自称是同乡，虽说不是一个县的，但都在一个府，乡音相同，而且也是到福建卖完了布回家。这纪胜看上去有些稚嫩，似乎是初出茅庐的新手。既认了苏广为同乡，又见苏广钱财颇多，就把自己的银子二十余两也寄存在苏广的箱子里。一路上小心照管，十分殷勤。
　　
　　日子久了，这纪胜见利忘义，遂起歹心。一天晚上，他佯称拉肚子，一会儿起来开门出去，反复数次。岂不知那苏广也是老走江湖的人了。见他出出进进，十分反常，心里已怀疑这其中有诈，心想：“此人来历不明，底细不知，虽说有银子二十多两存放在我箱里，可今晚看上去似乎是起了歹心。”于是趁他外出时，立即悄悄爬起来，把自己的银子和纪胜存放的银子以及几件好衣裳，都另外包作一包，藏在自己身边。再拿几件旧衣裳，包上几片破砖头烂瓦片，放在原先放银子的箱子里，然后倒头装睡。那纪胜看苏广父子都已睡熟，便偷了苏广的银箱连夜逃去。
　　
　　苏广在床上听到纪胜装神弄鬼，接着又出门不归，不由在心里自言自语道：“这家伙果真是个骗子，要不是我早有防备，肯定要落入这家伙的圈套。”
　　
　　第二天一早，苏广起床收拾行李，故意装出惊讶万分的样子，说是纪胜把他的银子本钱都偷走了，并和店主打成一团，说这店主与纪胜串通一气，把他的银子都偷走了。苏广的儿子不知真相，尤其愤恨，怒气冲天，抓住店主打个不停。苏广忙悄悄把他拉到一边，小声说：“别打了，此事我已如此如此。”这才算完。
　　
　　吃过早饭，苏广父子准备上路，临走前苏广对那店主说：“我去县里告官，如果抓住了那无赖，你得来作证人。不然，这钱就得找你来偿还。”苏广知道纪胜已反中了自己的计谋，遂从小路悄悄安全返回了家乡。
　　
　　再说那纪胜，自以为得手，背着银箱昏头昏脑一夜狂奔，一气走到正午时分，走了将近百十里路程。打开箱子一看，里头却都是些石头瓦片和一堆破旧衣裳，才知中了苏广的移花接木之计，跺着脚后悔不已，只得再返回原先住的旅店，想看看动静。不料那店主白受了一场冤枉，吃了一顿拳脚，一见是他，忙一把扭住，口中大骂道：“你这贼，偷了人家的银子倒连累我受气！”用绳子套住脖子，就要往官府送。那纪胜连连叩头讨饶，并说出真情。店主一听，知道纪胜是赔了夫人又折兵，骗人不成反被骗，也就算了。这时纪胜与苏广已隔了几天的路程，追是追不上的了，只有独自悔恨自认倒霉罢了。
　　
　　编者评语：
　　
　　这纪胜不是个初出茅庐的商人，而是个刚刚入道的骗子。他先是把自己的银两寄放在苏广那里，好让苏广不起疑心，然后又伪装成泻肚的样子，出出进进，等到苏广睡熟后，再连苏广的银子和自己寄存的银子一起偷走。他这套骗术，也真是十分精巧。这乃是所谓“将欲取之，必先与之”的路子，是一种先给点甜头的骗术。谁知道这苏广是老闯江湖的人了，一见他出出进进，再看他的动作眼色，心里已明白此人心术不正。便将计就计，反客为主。纪胜反落入苏广的计谋，自己还不知道。他原想捞上一把，没想到不但没捞着，反把自己原有的二十几两银子赔进去了。真是偷鸡不成蚀把米。看来这初上道的骗子，还是赶不上惯走江湖的老客老辣。等到他返回旅店，被店主抓住踢打叩头求饶，也是他自找苦吃，哪里又怪着了旁人呢？天理昭昭，这件事是足以引以为鉴的。