　　赵通，是延平府南平县人。家道殷实，世代行善，因而被官府委派了一个负责征收钱粮叫“里长”的差役。这个差事也不好干，征收不上来，是要包赔的。他属下有个甲长，名叫林钱一，此人机智过人，不务正业，一天到晚吃喝嫖赌，闹得家徒四壁无处栖身，只得一走了之。赵通也不知道他跑到哪里去了。
　　
　　有一天，赵通带着仆人到杭州去跑买卖，经过浦城，正在亭中休息，忽然看见林钱一。赵通遂大骂道：“你这狗奴才，你一跑了之，你名下的钱粮也不交，害得我赔了多少，这是什么道理？如今你见了我，看你还有什么话讲。”林钱一被骂得狗血喷头，心想这么被白骂一场，也太让人不甘心了。眉头一皱，计上心来，忙上前陪着笑脸说：“我也常想着回去，把名下的钱粮给您送去。可您也知道，我欠人的钱财太多，还也还不清。所以想来想去，还是不敢回去。如今幸而碰上您，真是如同神仙从天而降，我哪敢再推辞？再说这几年托您的福，我在西关码头开了家店子，家里稍稍宽裕了些。新娶了原先同乡徐某的小老婆为妻，只是近日我老婆被人欺负奸淫了。如今我还是孤身一人，在外独居。正是走投无路，今天却多亏遇见了您，可有人为我做主了。您到杭州去，正好从我门前过，就请到我家里安歇，我自当还清欠下的钱粮。我还得烦请您代我做主呢。”赵通听了，心中暗喜，心想：“得了这笔钱财，正好可以当作去杭州的路费，这才叫出门招财呢。”于是便与林钱一一起赶路。
　　
　　到了一家酒家门口，林钱一说：“您今天起得早，又赶了半日路程，肚子饿了吧，到店里喝点酒润润口如何？”赵通说：“好吧。”于是一起走入店中，叫店主暖酒，又叫切豆腐给赵通吃。林钱一又问店主：“这里有好的红酒和猪肉吗？”店主回答说：“市场前头有家店子，你要的酒肉都有。”林钱一说：“可以借酒壶和秤使使吗？”店主答应了，把酒壶和秤递给林钱一，林钱一接了过来，直奔市场，七拐八拐悄悄跑了。这边赵通与仆人喝酒，一壶酒都快喝干了，还不见林钱一回来，便对仆人说：“钱一去了这半天不回来，别是和人家打架了，要不然这会儿也该回来了，你去找找看。”仆人即到市场上，各家酒肉店都问遍了，都说没见过这么个人。想到别的地方去找他，可又不知他去向，怎么找。只好回来告诉赵通没找到。赵通也没办法，只得自己称银子算了酒钱。店主收了酒钱，又索要酒壶和秤。赵通发怒道：“酒是我吃的，我还你酒钱就行了。酒壶和秤是你自己交给林钱一的，关我什么事？”店主说：“他是和你一起来的。你在我店里吃酒，我才把酒壶和秤借给他。要不然，我晓得什么林钱一？”你一言我一语，说着说着两人就大吵起来。大家过来劝解，问起来龙去脉，才知道是这么一回事。众人都大笑起来着说：“是这里长自己的错，就赔给店主也罢。”赵通不得已，只好掏钱代林钱一赔了酒壶和秤，气呼呼地抱恨而去。
　　
　　编者评语：
　　
　　林钱一开始讲自己家里颇有几个钱。妻子又被流氓奸淫，想投靠里长，让里长为他做主，这都是为了让人不起疑心。继而自己也跟着到店里，借酒壶和秤去打酒买肉，以叙离别之情，这都使人不提防他。玩弄赵通于手中，骗术也真够奇巧的。然而林钱一为人狡诈，这赵通也不是不知道。怎么仓促之间遇上了，就相信了他那套鬼话，到店里吃酒。更没看透此人打酒买肉，都不是出自款待同乡的真情，那时候赵通要是看透了他的伪装，制止他说：“店里不方便，有酒有肉，到家再吃也不晚么。”如此林钱一的奸计自然就无从施展。在半道上逃走还来不及，何至于会闹到赔酒壶和秤而受累怄气呢？所以林钱一这骗子固然狡猾，可赵通似乎也太欠缺警惕性了。