　　天元寺这座庙年久失修，眼看就要倒塌荒废了。这里的主持和尚完朗有意将天元寺重新修建，只是担心工费浩大，非得有肯出大钱，从心底愿意为修庙宇捐资的人才行。因此，庙里一直没敢轻易动工。
　　
　　忽有一日，来了一位云游四方名为若冰的和尚到寺中投宿，此人身材魁梧，方方的黑脸庞，圆眼长耳，与寺庙中供奉的伽蓝神活脱脱地一个模样！完朗一见，心中大喜，连夜为若冰和尚接风洗尘，设斋款待，很是殷勤敬重。
　　
　　第二天，若冰和尚不解地问：“你这座宝刹并不兴旺，为什么肯如此大方地接待我这远方的来客？”完朗笑笑说：“贵人不知，能否使我寺庙兴旺起来，就靠您的一臂之力了，我冒昧地求您鼎力相助呀！”若冰和尚愣住了，问道：“我这么一个云游四方的小和尚，命薄缘份浅，怎么能帮助你呢？”完朗迫不及待地说：“这座寺庙需有五百两银子方可全修，虽然我化缘得到了一些小钱，但也无济于事。看到您的尊相太像我寺中的伽蓝神了，我请您选一个巨富人家，向他化缘请求出资将寺庙修建。在他犹豫不置可否时，你约他到这寺中亲眼看一看，我自有办法收进银来。”
　　
　　若冰和尚明白了完朗的意图，便出发了。他来到大江边，那里有一个靠贩柴发家的巨富商人荆秀云，家产以万计。若冰身背干粮袋，径直走进柴商的大厅之中，口中振振有词地念着经，双手合掌盘腿而坐，高声叫道：“化缘！化缘！”荆秀云命令手下人送出一些小钱。若冰连看都不看一眼，说：“我可不是来化小钱的。贫僧与大人素来有缘，我要化千金才行。”
　　
　　荆秀云不高兴地问：“你要千金有什么用？”若冰说：“离这二百里处，有一座天元寺。早年那座寺庙创建时，大人就与它有了缘份，所以今生今世才能如此的大富大贵。近年来那寺庙几乎坍塌毁坏，需要有五百两银子才能修建。另外还需要五百两银子购置田产，这样就可以长久保存下去。您的功德远大呀！”
　　
　　荆秀云疑惑不解，又问：“为这寺庙化缘，难道你前世与它有什么缘份吗？”若冰和尚说：“那寺庙本是我起居生活之地，不是有缘份的话，我怎么能长久地居住在那里呢？”荆秀云不信他的话，对他置之不理。若冰和尚就坐定在荆秀云的大厅里，三日过去了仍不肯回去。荆家的仆人给他送饭，他就吃。不给他送饭，他就不吃。这样又过了四天，荆秀云耐不住了，说：“我舍给你三百两银子相助，你再换个人家去化缘吧！”若冰摇摇头说：“跟你这有缘份的人都化不来，我找那无缘份的，还不是白费口舌空说话吗？”荆秀云说：“你把你募捐的册子拿来，我先写上捐银三百两。”若冰说：“我那册子在寺中呢，再说三百两也不够哇，还写它干什么。您如果只图今生今世享受福分，就施银五百两也可以了。如果您为下世架桥铺路，造福于来生，就应该捐银千两才行啊！”荆秀云说：“我不信你所说的什么今生来生的。你先拿这三百两银回去好好修造，不够的话，难道就没有别的善人相助吗？”若冰说：“我哪能自己拿银子，你亲自去天元寺送给主持和尚吧！”荆秀云无可奈何，只好答应说：“我十天后将银送到寺中去。”于是，若冰合掌，口念“阿弥陀佛”便离去了。
　　
　　若冰回到寺中对完朗讲了此行之事，并告诉完朗他已约荆秀云十天后来寺中交银。为了成事，若冰和尚决定到别处避一避。完朗和尚见化缘有了着落，心中十分高兴，早早地备好茶果斋品，等待柴商的到来。
　　
　　到了第十天，荆秀云拿着银子带着两个仆人来到寺中。完朗明明知道来人便是荆秀云，在恭恭敬敬地迎接他请他坐定吃茶后，却故意问道：“施主贵姓？”荆秀云回答：“姓荆。”完朗又问：“施主从哪里来？”荆秀云不耐烦地说：“前些日子你寺庙中的和尚化缘与我相约，今天我从江上来。”完朗故作惊讶地说：“我这山寺没有和尚去化缘呀！”荆秀云又说：“十七天前，有个和尚在我家的厅堂中坐了整整七天七夜，我答应他今天到这里来。”完朗摇摇头，一副全然不知的样子，说：“我寺庙中的和尚在这半个月中没有一人外出呀，一定是哪里的和尚打着本寺的招牌在骗人吧！”于是，命手下人赶快取出斋品款待荆秀云。
　　
　　荆秀云心中好生奇怪，心想：“如果那和尚化缘骗钱，为什么给了他银子他却不要呢？”荆秀云边想边在寺中闲走，走到伽蓝祠中，抬头看那伽蓝神像，竟与前日化缘的和尚如此相像，他的两个仆人也指着神像异口同声地说：“这伽蓝好像就是前日那和尚！”荆秀云越看越惊奇，心里猜想着，定是伽蓝神化为和尚，劝我来修寺庙呀！
　　
　　荆秀云立即求签祈祷说：“前日和尚如果是你变的，就赐一支圣签吧！”他翻开一看，果然是圣签。他又说：“三百两银子我已经带来了，请求佛祖保佑我今年大吉大利。”再求一签，又得了一阳签。荆秀云五体投地，又说：“三百两不够，如果要五百两，就再赐一圣签。”结果得了一阴签。荆秀云忙说：“我心中知道，我做得不够，请佛祖原谅，如果还要五百两购置田产，就再赐一圣签。”果然又得了一圣签。荆秀云朝拜完毕，来到斋堂对完朗和尚说：“你说吧，需要多少两银子。”完朗说：“很长时间了，我有意重修此寺，前日叫工匠估计了一下，大约要五百两银子才够。数目太大，故不敢轻举妄动。”荆秀云说：“我前日答应过出银三百两，现在送交给你，明日我再送二百两来添上。如果修缮完毕，我再出五百两银购置田产，我将永远供奉佛祖。”完朗听了此言，欣喜若狂，合掌下拜。
　　
　　后来，荆秀云按约定一一将银备齐。完朗和尚悄悄分给若冰和尚二百两银子，打发他走了。
　　
　　编者评语：
　　
　　这和尚凑巧与护寺之神伽蓝神长得相似，这也是可遇不可求的奇事。不过说到底，还是有人借此行骗，哪里会真的有什么神仙的化身呢？所以有钱人愿意捐出些钱来，这本来也是善事。但如果说是遇见真佛捐了钱财就能大富大贵，我是不相信的。这明明是两个和尚联手骗人，怎么能给人带来福分呢？