　　夏季六月的一天，一个云游四方的和尚经过路边，看见一个小牧童放牧着一大群牛。牛群中有一头与众不同的黄牝牛，它皮毛光滑，身体高大而肥壮。小牧童伸出左脚让黄牝牛舔，黄牝牛乖乖地一下一下舔起来，小牧童又把右脚伸给它，它仍是贪婪地舔个没完。
　　
　　和尚很奇怪，便问牧童：“这牛为什么舔你的脚呀？”牧童举起脚丫，笑呵呵地说：“这牛最驯服顺从了，我特别喜欢它。它爱吃咸，我脚上总出汗有咸味，所以它就爱舔我的脚。”和尚点点头，知道了牛爱舔咸味。他又偷偷打听到这是一位姓索的老人养的牛。
　　
　　第二天，和尚用浓盐水涂在自己的头部、脸颊、手足及全身。然后，他找到了索老人的家，跪在大门口哭诉说：“求您发发菩萨善心吧，快快超度了我们母子！”索老莫名其妙，忙上前将他扶起，问道：“我不会说法念经，怎么能使你母子超度？”和尚说：“我先母在世时，不肯修斋念佛广结善缘。如今已死有七年了，我知道她在阴府中受到磨难和谴责。只是我家贫穷，不能积善德成正果来为母亲补救。我仰慕“目连救母”的义举，所以为了救母亲，情愿削发为和尚，专为超度母亲。上个月遇到一位仙人，他告诉我，先母已投胎在你家成了黄牝牛。所以，我特地赶来请求超度。”
　　
　　索老将信将疑，对和尚说：“我家牛栏里有四头牝牛，你知道是哪一头吗？”和尚说：“我愿同您一起看看。畜物有灵性，况且，我们是母子相见，必会有深厚的情缘，肯定与别的牛不一样。”索老与和尚一同到了牛栏前，放出了四头牝牛。和尚认准了昨日那头黄牝牛，马上走上前去，摘下帽子挽起衣袖，痛哭流涕地跪在地上说：“这牛便是我母亲呀！”黄牝牛闻到了和尚身上的咸味，立即伸出舌头舔和尚的头脸。那闻一下舔一下的样子，真像是母亲对儿子的爱怜。和尚哭得更加厉害了，索性脱去了衣服，伏下身子趴在牛跟前，只见黄牝牛低下头，一下一下地舔和尚的全身不忍离开。
　　
　　索老看到这情形太奇怪了，真好似母亲与爱子在那里亲热，只是不能说话罢了。于是，索老信以为真，问和尚：“既然这牛是你的先母，你现在准备怎么超度？”和尚说：“我如果有银两，应当给您一半的钱买回去奉养。可是我一个穷和尚，袈裟和钵内都是空空的一无所有呀？但愿索老能将这黄牝牛给贫僧，让我将它牵回山庵。我天天割草煮粥来喂养它，等到把先母的罪过赎完了，老天爷给它的寿命到头了，我再将它收埋。并且我要说法念经为其超度，祈祷先母来世能转身为人，不再错生为畜牲了。”索老可怜和尚，又见他言词恳切，就说：“我把这头牛送给你了。”和尚立即叩头拜谢。他告别了索老，牵着黄牝牛走了三天的路程，将牛放到山庵里寄养。
　　
　　到了十月，天气凉了，和尚叫来一个屠夫将牛杀了。和尚把一半卖给屠夫，换来了一两五钱银子，另一半他自己留着，做成了牛肉干，把牛肉干分别藏在衣服中的各处。
　　
　　和尚穿着藏有牛肉干的衣服，径直来到索老的厅前，双腿盘坐在厅上。索老见状，问道：“哪里来的和尚，竟敢闯到我的厅里来坐？”和尚眯着眼望着索老问：“你还认得我吗？”索老记性不好辨认不出，说：“不知道你是什么人，我怎么认得你！”和尚又说：“你没觉得我面熟吗？”索老不耐烦地说：“我和你并没有相会，怎么会面熟呢？”和尚长叹一声说：“你的灵性已经全丧尽了，所以认不出老朋友的模样了！”索老盯着和尚追问道：“为何是老朋友？”和尚说：“过去佛印和尚曾经点拨过苏东坡，远公和尚曾唤醒过白乐天，这佛印和远公不就是苏、白二人的老朋友吗？你上辈子和我在一起修炼，因为你眷恋尘世的心没断，又回到人世间来享福。我今天特地来超度你，你要快快丢掉尘世的宿债，再去重新修炼，也不枉废你前世的功德修行呀！”
　　
　　索老问：“你怎么认得我前世？”和尚说：“我的功德和修行高过你一倍。你如今享受了半辈子福禄，而我又苦修苦炼了半辈子。这样，我当然能知道三生的事缘！”索老又问：“你如今为什么苦苦修炼？”和尚说：“从前修炼且不提。如今我修炼得不食五谷杂粮已有三年了。”索老问：“你能不食五谷杂粮。那在我家住一个月，让我见识见识如何？”和尚笑着说：“三年都过去了，何况一个月！”索老问：“要喝水吗？”和尚说：“我只需要清茶或是开水，每天有一罐子就行啦！”索老将和尚留下，打扫了一间空房，供和尚打坐、歇息。早晨送进一罐茶水，晚间给他一罐热水。
　　
　　一连七天过去了，索老把和尚请出来。这和尚仍是谈笑如常，没有一丝一毫的饥饿状。索老惊奇，佩服得五体投地，问道：“我应当怎么修炼？”和尚说：“你只要丢掉这个家远去，我自有修炼的妙方与你。”索老想了想说道：“我走了，剩下孤寡的妻子和未成年的孩子，家里的产业交给谁呀？这么却行不通。你还有没有别的修炼法？”和尚说：“只有多多地施舍银两，以供修缮寺庙，供奉诸佛。你来世也就能享受福禄报答了。现在庐山有一个寺庙，一位高僧正在主持修建，你如果能捐五百两银子，等寺庙修建完了，你就有一大功德了。”
　　
　　索老听了他的话，就派一个仆人与和尚一块儿去山里，将五百两银子交给了住持和尚明白。寺庙留仆人在那里住了几日，仆人就回去向索老禀告了。
　　
　　后来，和尚与那个住持和尚明白每人分得二百五十两银子，就分手离开了寺庙。
　　
　　这个和尚是以能不食五谷杂粮而骗取了索老的信任，其实他一直在偷偷地吃藏在衣服中的牛肉干呀！世上没有真的能多日不食的人。
　　
　　编者评语：
　　
　　这个和尚骗牛转手卖出去也就算了。可打着母亲的名义去骗牛并宰了吃，实在是罪恶滔天。至于吃着牛肉干却骗别人说行辟谷功，也是够恶毒的。虽说骗来的钱一半还算入到寺庙，还算做了点善事。不过，要有心行善，周急济贫，帮助邻里乡亲就好，何必一定要把钱财投到寺庙里去？这都是没文化的人受迷信思想影响太过的缘故，也都没看过傅奕公《高识传》这部书，故而难免要上当受骗。