　　【提示】

　　本篇首先阐明了君主应该具备大、信、仁、恩、权、事而不疑六个方面的素质和能力，“此六者备，然后可以为天下政。”然后通过利与害、生与杀、彻与夯、安与危的比较、说明“天下者非一人之天下，惟有道者处之”。

　　【译文】

　　文王问太公道：“怎样才能治理好天下呢？”

　　太公回答说：“器量盖过天下，然后才能包容天下；诚信盖过天下，然后才能约束天下；仁爱盖过天下，然后才能怀柔天下；恩惠盖过天下，然后才能保有天下；权势盖过天下，然后才能不失天下；遇事果断毫不犹疑，就象天体运行那样不能改变，象四时更替那样不可变化一样；这六个条件都具备了，然后就可以治理天下。所以为天下人谋利益的，天下人就欢迎他；使天下人受祸害的，天下人就反对他；使天下人遭到杀戮的，天下人就仇视他的残暴；顺应天下人意愿的，天下人就归附他；造成天下人贫困的，天下人就憎恶他；使天下人安居乐业的，天下人就把他当作依靠；给天下人带来危难的，天下人就把他看成灾星。天下不是一个人的天下，只有道德高尚的人，才能占有这个治理天下的君主位置。”

　　【原文】

　　文王问太公曰：“何如而可以为天下？”

　　太公曰：“大盖天下①，然后能容天下；信盖天下，然后能约②天下；仁盖天下，然后能怀③天下；恩盖天下，然后能保天下；权盖天下，然后能不失天下；事而不疑，则天运不能移，时变不能迁。此六者备，然后可以为天下政。故利天下者，天下启之；害天下者，天下闭之；生天下者，天下德之；杀天下者，天下贼④之；彻⑤天下者，夫下通之；穷天下者，天下仇之；安天下者，天下恃之；危天下者，天下灾之⑥。天下者非一人之天下，惟有道者处之。”

　　【注释】

　　①大盖天下：指器量包容天下。大，器量、度量。盖，包容，覆盖。

　　②约：约束、控制。

　　③怀：赢得，归服。

　　④贼：毁坏、杀害。

　　⑤彻：顺从，顺应。

　　⑥灾之：意为视之如灾星，避之唯恐不及。

　　【例证】

　　“天下者非一人之天下，惟有道者处之。”君主如果不能以大，信、仁、恩治理国家，最终必将失去天下。隋炀帝落了个国灭身亡的可悲下场，就是明证。

　　隋炀帝是我国历史上有名的暴君。自从公元604年杀父篡位时起，便开始了荼毒天下，残害人民的残暴统治。隋炀帝即位之后，即大兴土木，营建东都洛阳。每月役使二百万人，用了十个月才完工。紧接着又开始修建西苑，周围二百里，内置山海湖泊以及亭台楼榭殿阁宫观。隋炀帝“无日不治宫室，两京及江都苑囿亭殿虽多，久而益厌”，于是选择风景幽美的地方，建置许多华丽的行宫别墅，从长安仁寿宫直至江都的江都宫，共置离宫四十余所。隋炀帝“靡有定居”，喜爱游乐，每次出游，不知浪费多少民脂民膏。为了便于自己游玩，他滥用民力，开凿运河，隋炀帝曾三次通过运河到江都巡游，随行的船只数千艘，首尾相望。绵延二百多里，沿路州县都必须供给大量精美食物，吃不完就大量倒掉。如公元605年从洛阳乘船游江南，大小船只五千余艘，仅挽船夫就用了八万多人。次年由陆路返回时，为了制作车辆和仪仗，用工达二十多万人。

　　隋炀帝还好大喜功，三次远征高丽。从公元610年起便开始进行大规模的准备工作。为此征调大批工匠，在山东赶造战船，工匠们被迫在水里不分昼夜地劳作，腰部以下都生了蛆，死者十之三、四，帆桅尚未竖起，海底已是累累白骨。隋炀帝还征发长江以南民工二百三十余万人，日夜不停地把黎阳仓、洛口仓的武器、粮食转运到河北涿郡，奔走在路上的民工，经常有几十万人。公元612年正月，炀帝动用一百一十三万军队，远征高丽。隋军先头部队三十余万在进攻平壤时，惨遭失败，退回辽东城的只剩下二千七百人。炀帝不甘心失败，接着又两次远征高丽，耗费人力物力难以估计。

　　隋炀帝的劳民，扰民，害民，虐民，在历史上是少见的。为建宫室，“丁夫多死，疲顿颠仆，推填坑坎”；为开河修渠，男丁不足，“始役妇人”；为远征高丽，造舟巡游，“役丁死者什三四”；赶运武器粮秣，往还在道，昼夜不绝，死者相枕，臭秽盈路。青壮劳力服摇役而脱离生产，造成“耕稼失时，田畴多荒”，广大民众“煮土而食”，甚至某些地区出现了“人乃相食”的惨象。

　　广大民众生活在水深火热之中，他们忍无可忍，被迫起而反抗。公元611年，山东农民王薄在今山东邹平南的长白山首举义旗，拉开了隋末农民大起义的序幕，各地民众群起响应，到公元613年底，农民起义的烽火已燃遍全国各地。面对不可收拾的危局，炀帝逃往江都：公元618年3月的一个晚上，部将发动政变，将炀帝活活勒死。临死前炀帝问：“我有负于百姓，但给你们荣禄却极厚，为何要谋反呢！今天之事谁是首谋？”一人厉声答道：“普天同怨，何止一人？”隋炀帝“害天下”、“杀天下”、“穷天下”、“危天下”，终于落了个“天下贼之”、“天下仇之”、“天下灾之”的可耻下场。