　　【提示】

　　本篇论述了山水隘险地带的作战方法。敌我双方在山、水交错的险隘地形上形成相持状况的情况下，在作战指导上，首先要加强戒备，“处山之左，急备山之右”，以防被敌人包围，使敌无隙可乘。接着分别论述了由水路、山路向敌发起进攻的方法。从水路发起进攻时，当先头部队渡河之后，应立即“广吾道，以便战所”，将武冲战车配置在前后，以材士强弩布列正面，阻绝其他道路，建立起稳固的滩头阵地，以掩护主力部队渡河。从山路发起进攻，兵力配置以武冲战车为前导，大盾战车为后卫，材士强弩配在左右两翼，以步兵为主力从正面进攻。战斗时，左、中、右三军齐头并进，“合攻而前”，即可取胜。

　　【译文】

　　武王问太公说：“引兵深入敌国境内，同敌人在险阻狭隘的地方相遇。我军所处的地形是左依山右临水，敌军所处的地形是右依山左临水，双方各据险要，相互对峙。在此情况下，双方都各想进行防守就能稳固，进行进攻就能胜利，应该怎么办？”

　　太公答道：“当我军占领山的左侧时，应迅速戒备山的右侧；占领了山的右侧时，应迅速戒备山的左侧。险要地区的大江大河，如没有船只可以利用，就应用天然浮渡器材渡过我军。已经渡过江河的先头部队，要迅速开辟前进道路，抢占有利地形，以便主力跟进。要用武冲战车掩护我军的前后，布列强弩，以使我军行列和阵形稳固。对交通要道和山谷的谷口，要用武冲战车加以阻绝，并高挂旌旗，这样就构成了一座用战车连接起来的车城。大凡险要地带作战的方法是，把武冲战车配置在前，以大盾牌为防护，用材士强弩保障我左右两翼。每三千人为一屯，编成进攻性的阵形，配置在便于作战的地形上。战斗时，左军用于左翼，右军用于右翼，中军用于中央，三军并肩攻击，向前推进。已战的部队回到原屯驻之处休整，未战的依次投入战斗，轮番作战，轮番休息，直到取得胜利为止。”

　　武王说：“好啊！”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人相遇于险厄①之中。吾左山而右水，敌右山而左水，与我分险相拒。各欲以守则固，以战则胜，为之奈何？”

　　太公曰：“处山之左，急备山之右；处山之右，急备山之左。险有大水无舟揖者，以天演济吾三军；已济者，亟广吾道，以便战所。以武冲为前后，列其强弩，令行陈皆固。衢道谷口，以武冲绝之。高置旌旗，是谓车城②。凡险战③之法，以武冲为前，大橹为卫，材士强弩翼吾左右。三千人为屯，必置冲陈，便兵所处。左军以左，右军以右，中军以中，并攻而前。已战者还归屯所，更战更息，必胜乃已。”

　　武王曰：“善哉！”

　　【注释】

　　①厄：险隘。

　　②车城：通过连结战车而构筑起来的营寨。

　　③险战：险隘地带的战斗。

　　【例证】

　　地形是影响战争胜负的因素之一。占据了有利地形，有利于争取主动。但是，占据了有利地形，并不等于赢得了作战的胜利。能够善于利用地形才能取胜，不善于利用地形则有可能失败。剡家湾之战就是这样的一个例证。

　　绍兴九年（1139年）秋，宋金和议，宋向金称臣，输贡银二十五万两，纳绢二十五万匹，金将黄河以南和陕西地区归还宋朝。绍兴十年，金兀术撕毁和约，分路南侵。八月，金西路军统帅完颜果在攻取陕西部分地区后，派部将蒲察胡盏、完颜习不祝率军五万余人，进据秦州（今甘肃天水市）东北刘家圈，伺机南下入川。

　　宋将吴璘率军二万八千人，自河池（今甘肃徽县）北上，抗击金军，收复秦州等地。吴璘攻克秦州后，移师至刘家圈南。刘家圈地处高原，前临峻岭，背靠腊家城（今甘肃秦安东），易守难攻。金将自恃人多势众，且“据险自固，前临峻岭，后控腊家城”，进可攻，退可守，自信宋军不敢前来进攻。

　　面对劲敌，吴璘召聚诸将，商讨对策。姚仲认为：“战于山上则胜，山下则败”，这一建议被采纳。最后，吴璘在察看地形后，为避免金骑兵自上而下冲击宋军，决定上原列阵。经过周密细致的准备，二十一日，吴璘派兵向金军挑战，金兵依仗占据有利地形，以为宋军此战必败，根本不作防备。吴璘乘敌放松戒备之机，于当天夜晚派姚仲、王彦二将率精兵越岭上原，并约定上岭之后举火为号，发起进攻。同时，令部将张士廉绕至原后，控扼腊家城，断敌退路。二将扑上山岭后，即布列阵势，在剡家湾组成“叠阵”，以持不同兵器的步兵多层配置，以骑兵居于侧后。阵成之后，万炬齐发，诱金军出战。胡盏恃勇率兵出击，吴璘指挥“叠阵”中的弓弩手轮番射击，连续打退金军数十次冲击。金军不支后退，吴璘乘机派骑兵追击，金兵大败，被杀数千人，降者万余人。只是由于张士廉误期，致使胡盏、习不祝率残部逃入腊家城。

　　此战，金军在人数上占据优势，且占据了有利地形，但由于指挥失误，麻痹轻敌，导致了失利。而宋军在人数上处于劣势，且地形不利，但由于指挥得当，攻敌不备，出敌不意，最终取得了胜利。