　　【提示】

　　本篇论述了以少击众、以弱胜强的作战方法。首先指出，以少击众，要在夜暗、草丛、险隘的条件下，采取伏击、截击等战法歼灭敌人。以弱击强，则必须同大国结成联盟，得到邻国的支持和援助。接着进一步论述了在“我无深草，又无隘路，敌人已至，不适日暮；我无大国之与，又无邻国之助”的情况下，要以少击众，以弱胜强，首先应虚张声势，示形动敌，诱使敌军经过深革、险隘之地，伏击敌人。同时，利用各种外交手段，“事大国之君，下邻国之士，厚其币，卑其辞”，这样就能够得到“大国之与，邻国之助”。

　　【译文】

　　武王问太公说：“我要以少击众，以弱击强，应该怎么办呢？”

　　太公答道：“要以少击众，必须利用日暮，把军队埋伏在深草丛生的地带，在险隘的道路上截击敌人。要以弱击强，必须得到大国的协助，邻国的支援。”

　　武王问：“如果我方没有深草地带可供设伏，又没有险隘道路可以利用，敌人大军到达时又不在日暮时候；我方既没有大国的协助，也没有邻国的支援，又该怎么办呢？”

　　太公答道：“应用虚张声势、引诱诈骗手段迷惑敌将，诱使敌人迂回前进，使其必定经过深草地带；引诱敌人绕走远路，延误时间，使其正好在日暮之时同我交战。乘敌人先头部队尚未全部渡水，后续部队来不及宿营时，发动我伏击部队，迅速猛烈地攻击敌人的两翼，并令我战车和骑兵扰乱敌人的前后。这样，敌人虽然众多，也会被我打败。恭敬事奉大国的君主，礼遇下交邻国的贤士，多送钱财，言辞谦逊，这样就能够得到大国的支持，邻国的援助了。”

　　武王说：“好啊！”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“吾欲以少击众，以弱击强，为之奈何？”

　　太公曰：“以少击众者，必以日之暮，伏于深草，要之隘路；以弱击强者，必得大国之①与，邻国之助。”

　　武王曰：“我无深草；又无隘路。敌人已至，不适日暮，我无大国之与，又无邻国之助，为之奈何？”

　　太公曰：“妄张诈诱，以荧惑其将；迂其道，令过深草；远其路，令会日暮②。前行未渡水，后行未及舍，发我伏兵，疾击其左右，车骑扰乱其前后。敌人虽众，其将可走。事大国之君，下邻国之士，厚其币，卑其辞。如此则得大国之与，邻国之助矣！”

　　武王曰：“善哉！”

　　【注释】

　　①之：底本作“而”，疑误，今据《武经七书汇解》校改。

　　②暮：底本作“路”，疑误，今据《武经七书汇解》校改。

　　【例证】

　　以少击众，以弱胜强，在战争史上屡见不鲜。要做到以少击众，以弱胜强，必须以奇用兵，出奇制胜。充分利用天时、地利，在夜暗、草丛、险隘等天时地形条件下，采取伏击、截击等战法，是以少击众常用的战法。渭曲之战中，宇文泰就是运用这一原则而战胜高欢的。

　　西魏大统三年（537年），东魏丞相高欢亲率二十万大军进攻西魏，企图乘西魏丞相宇文泰南攻恒农（今河南三门峡市）之机，一举攻占西魏都城长安。高欢的幕僚劝阻说：“西魏连年灾荒，我们只要派兵把守关卡，等其秋收无着，不用交战，他们就会束手就擒。”但高欢以为胜券在握，拒不采纳。闰九月，高欢率军自壶口（今山西吉县西）经蒲津（今陕西大荔东）渡黄河，过洛水，进屯许原（今陕西大荔南）西，兵锋直指长安。

　　宇文泰得知东魏大军压境的消息，亲率近万人自恒农回师渭水南，并征诸州兵迎战。诸将以寡众不敌，请求等待高欢进一步西进而己方大军云集时再出击。但宇文泰认为：“如果高欢至长安，那么就会导致民心震恐，军心涣散。今其新至，可击之。”于是不待州兵齐集，即令部卒在渭水设浮桥，携带三日粮秣，轻骑渡渭。十月初一，进至沙苑（今陕西大荔南），与东魏军相距仅六十里。这时，宇文泰一面派人侦察敌情，一面与诸将商议，大将李弼认为：“敌众我寡，不可与其争锋。此东十里的渭曲，是设伏的好地方，可据以待敌。”宇文泰于是进至渭曲，以部将赵贵、李弼分置左右，其余的部队都偃旗息鼓埋伏在芦苇之中，背水列阵等待敌军到来。

　　东魏军听说宇文泰到达渭曲，有人劝阻高欢：“宇文泰来势不善。渭曲芦苇深密，道路泥泞，大队人马无法展开。不如只留一部人马在此牵制，秘派大部偷袭长安，一旦得手，宇文泰也就成了丧家之犬了。”但高欢自恃兵多将广，置若罔闻。次日午后，东魏军进入西魏军设伏地域。见西魏军少，未等列阵便争相前往进攻，导致阵形大乱。宇文泰当即下令出击，伏兵骤起，奋力冲杀。李弼率铁骑横击，将东魏军截为两段。大将军于谨率军配合，大破东魏军，歼敌人万人，余皆溃散，高欢仅率数骑逃脱。

　　此战，宇文泰判断准确，根据地形特点，从容设伏，终于以少胜多，大获全胜。