　　【提示】

　　本篇论述了对付敌人夜间袭击的战法。首先阐明了在敌众我寡、敌强我弱的情况下，敌人乘夜间突然对我发起攻击，即所谓“震寇”，对此不能消极防御，而应采取以攻对攻的战法。选用精锐的材士、强弩、轻骑为左右翼，“疾击其前，急攻其后，或击其表，或击其里”，便可取得胜利。接着进一步论述了我已被敌包围，部队处于即将溃败的紧急关头，应“明号审令”，鼓励士气，派出勇锐将士，大造声势，以弱示强，弄清敌情，向敌人展开猛攻，使“中外相应，期约皆当”，即可破敌。

　　【译文】

　　武王问太公说：“领兵深入敌国境内，与敌军突击部队正面接触，敌众我寡，敌强我弱，而敌人又利用夜暗掩护前来攻击，或攻我左翼，或攻我右翼，使我全军震恐。我想进攻能够取胜，防御能够稳固，应该怎么办？”

　　太公答道：“这样的敌人叫做震寇。对付这样的敌人，我军利于出战，而不适宜防守。应该挑选材士强弩，以战车、骑兵为左右两翼，迅猛地攻击敌人正面，急速地攻击敌人侧后。既攻击敌人阵外，又攻击敌人阵内。这样，敌人士兵必然混乱，敌人将帅必然惊恐骇惧而被打败。”

　　武王问：“敌人如果在远处阻截我的前方，急速地攻击我的后人，遮断我精锐的部队，阻我应援的材士，使我前后方失去联系，以致全军扰乱，散乱逃走，士卒没有斗志，将官无心固守，应该怎么办？”

　　太公答道：“高明啊！君王提出的这个问题。在这种情况下，应该明审号令，出动我勇猛精锐的士兵，使每个人手持火炬，两人同击一鼓，必须探知敌人的准确位置，然后发起攻击，或攻击敌人的外部，或冲击敌人的内部。攻击时，部队都佩带暗号，便于互相识别，并扑灭火炬，停止击鼓，之后内外互相策应，各部按预先约定的计划行动。全军迅猛出击，英勇奋战，敌人必然失败灭亡。”

　　武王说：“好啊！”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人冲军①相当，敌众我寡，敌强我弱。敌人夜来，或攻吾左，或攻吾右，三军震动。吾欲以战则胜，以守则固。为之奈何？”

　　太公曰：”如此者，谓之震寇②。利以出战，不可以守。选吾材士强弩，车骑为之左右，疾击其前，急攻其后，或击其表，或击其里，其卒必乱，其将必骇。”

　　武王曰：“敌人远遮我前，急攻我后，断我锐兵，绝我材士，吾内外不得相闻，三军扰乱，皆散而走，士卒无斗志，将吏无守心，为之奈何？”

　　太公曰：“明哉！王之间也。当明号审令，出我勇锐冒将之士，人操炬火③，二人同鼓，必知敌人所在，或击其表，或击其里。微号④相知，令之灭火，鼓音皆止，中外相应，期约皆当，三军疾战，敌必败亡。”

　　武王曰：“善哉！”

　　【注释】

　　①冲军：担任突击任务的部队。

　　②震寇：使我军感到震恐的敌军。意为在夜间对我实施强袭之敌。

　　③炬火：火把。

　　④微号：暗号。

　　【例证】

　　夜战，历来是以寡击众、出奇制胜的手段之一。其主要作用是击敌无备，歼灭其有生力量，或扰敌不安，相机破敌。其主要条件是必须将勇兵精，行动神速，熟悉地形，深晓敌情。而防御敌人夜袭的方法，首先是加强戒备，使敌无隙可乘。其次是在得知敌人夜袭后，将计就计，设置埋伏，歼灭来袭之敌。狄青夺取昆仑关就是夜袭战的典型战例。

　　十一世纪四十年代，在岂州左、右江流域的羁縻州壮族中有一大姓侬氏，首领叫侬智高，他经过多年的准备，于皇祐元年（1049年）九月起兵反宋。皇祐四年五月，侬智高攻陷广南西路的政治、军事中心邑州（今广西邕宁），并进围广州。宋军多次征伐，都遭到失败。宋皇祐四年九月，仁宗任命名将狄青领兵出征，前往讨平侬智高叛乱。

　　十月初八，狄青率军出发，第二年正月初三抵达宾州（今广西宾阳县）。这时侬智高因久攻广州不下，已经还据邕州。邕州城防坚固，城北百里处是昆仑关。此关为邕州天然屏障，居高临下，地势险要，易守难攻，是宋军进攻邕州的必经之地。宋军远道而来，利在速战，如不能尽快夺占昆仑关，将会给宋军带来十分不利的影响。因此，狄青决定出其不意迅速占领这一军事要地。

　　此时，正赶上一年一度的元宵节临近之际。狄青下令部队就地休整十天，并大宴将士三天，同时要宾州准备十天的粮秣。侬智高根据哨探所得到的情报，认为宋军十天后才会前来进攻，于是放松了戒备。狄青却暗中进行了侦察，把昆仑关内外的地形和军事设施以及守关的兵力部署摸得一清二楚。正月十六日晚，风雨大作，伸手不见五指，狄青亲率先锋部队，冒着风雨，踏着泥泞的道路，神不知鬼不觉地直趋昆仑关，经大半夜急行军到达关下。守关叛军以为宋军还在聚众欢宴，加上风雨交加，因此毫无戒备，宋军顺利攻取了昆仑关。正如后来狄青所言：“贼不知守此，无能为也。彼谓夜半风雨时，吾不敢来，吾来，所以出其不意也。”宋军攻取昆仑关后，乘胜向邕州进发，侬智高发觉后，仓促派兵迎截，被宋军击败，侬智高落荒而逃，宋军大获全胜，迅速平定了叛乱。

　　此战宋军的胜利，关键在于出其不意，利用夜袭，迅速夺取了战略要点昆仑关。而侬智高则由于放松戒备，给对手以可乘之机，终于导致失败。