　　【提示】

　　本篇论述了反击敌军突然袭击和诱敌攻城而突袭敌人的战法。首先论述了敌人长驱直入攻我城池，要“守则固”、“战则胜”，必须针对敌军远道而来，携带粮草不多的弱点，令我远方精锐部队截断敌人退路，同城内被围部队约定会攻日期，选择月光晦暗的黑夜，对敌实行内外夹击，这样“敌人虽众，其将可虏”。接着进一步论述了在敌人分路来袭、侵掠我营、有的已攻至城下而大军尚未到来的情况下，应先弄清敌情，预作准备，并在城外设置伏兵。同时，完善城防设置，装作极力守城的样子，引诱敌人来攻。这时我可速发伏兵，以四面包围战法，迅速投入战斗，即可大败敌军。

　　【译文】

　　武王问太公说：“敌人长驱直入，侵掠我土地，抢夺我牛马，敌人大军蜂涌而来，迫近我城下。我军士卒大为恐惧，民众被拘禁成为俘虏。在这种情况下，我想进行防守能够稳固，进行战斗能够取胜，该怎么办？”

　　太公答道：“像这类敌军，叫做突袭性的敌军。它的牛马必定缺乏饲料，它的士卒必定没有粮食，所以凶猛地向我发动进攻。在这种情况下，应命令我驻扎在远方的其他部队，挑选精锐的士兵，迅速袭击敌人的后方，详细计算并确定会攻的时间，务必使其在夜色昏暗时与我会合，全军迅速猛烈地同敌战斗。这样，敌人虽然众多，敌将也可被我俘虏。”

　　武王问：“如果敌军分为三、四部分，以一部向我发动进攻以侵占我方土地，以一部驻止以掠夺我牛马财物，其主力部队尚未完全到达，而使一部兵力进逼我城下，以致我全军恐惧，应该怎么办？”

　　太公答道：“应仔细观察情况，在敌人尚未完全到达前，就完善守备，严阵以待。在离城四里的地方构筑营垒，把金鼓旌旗，都布列张扬起来，并另派一支部队为伏兵。令我营垒上的部队多集中强弩，每百步设置一个可供部队出击的暗门，门前安置拒马等障碍物，战车、骑兵配置在营垒外面，勇锐士卒隐蔽埋伏起来。如果敌人来到，先派我轻装部队与敌交战，旋即佯装不敌退走，并令我守军在城上竖立旗帜，敲击鼙鼓，作好充分的防守准备。敌人认为我主力在防守城邑，因而必然进逼城下。这时我突然出动伏兵，突人敌军阵内，或攻击敌人阵外。同时再令我全军迅猛出击，勇猛战斗，既攻击敌人正面，又攻击敌人后方，使敌人勇敢的无法格斗，轻快的来不及逃跑。这种战法称为突战。敌人虽然众多，其将领也必定由于战败而逃走。”

　　武王说：“好啊！”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“敌人深入长驱，侵掠我地，驱我牛马，其三军大至，薄我城下。吾士卒大恐，人民系累①，为敌所虏。吾欲以守则固，以战则胜，为之奈何？”

　　大公曰：“如此者，谓之突兵②。其牛马必不得食，士卒绝粮，暴击而前。令我远邑别军③，选其锐土，疾击其后，审其期日，必会于晦④，三军疾战，敌人虽众，其将可虏。”武王曰：“敌人分为三四，或战而侵掠我地，或止而收我牛马，其大军未尽至，而使寇薄我城下，”致吾三军恐惧，为之奈何？”

　　大公曰：“谨候敌人未尽至，则设备而待之。去城四里而为垒，金鼓旌旗皆列而张，别队为伏兵。令我垒上多积强弩，百步一突门⑤，门有行马，车骑居外，勇力锐士隐伏而处。敌人若至，使我轻卒合战而佯走，令我城上立旌旗，击鼙鼓，完为守备。敌人以我为守城，必薄我城下，发吾伏兵，以冲其内，或击其外。三军疾战，或击其前，或击其后，勇者不得斗，轻者不及走，名曰突战⑥。敌人虽众，其将必走。”

　　武王曰：“善哉！”

　　【注释】

　　①系累：拘禁、絷缚。

　　②突兵：担任突击作战任务的部队。

　　③远邑别军：驻扎在远处的另一支部队。

　　④晦：阴历每月的三十日为晦日。此处意为无月光的黑夜。

　　⑤突门：在城墙或垒壁上预先开设的便于部队出击的暗门。一般由城墙内向外挖，外面留四、五寸不挖透。部队出来时，临时将其推倒，突然出击。

　　⑥突战：突然出击。

　　【例证】

　　在城池被敌包围的情况下，要取得守城战的胜利，需要两个条件：一是城内部队顽强防守，争取时间，疲惫攻城敌军；二是必须有外援。这样，里应外合，内外夹击，即可击败攻城的敌军。第一次幽州之战中，辽军就是以此击败宋军的进攻而取得胜利的。

　　太平兴国四年（979年）五月，北宋灭亡北汉后，宋辽直接对峙。宋太宗企图挟战胜的余威，一举夺取燕云地区。但宋军“攻围太原累月，馈饷且尽，士卒疲乏”，因此大多数将领不赞成立即向辽进军，但无人敢直言谏阻。宋太宗以幽州为主要作战目标，数十万大军迅逮自太原转移兵力东进，越过山峦重迭、沟壑纵横的太行山，企图乘辽无备，实施突然袭击，一举夺占幽州，然后乘胜收复全部燕云地区。

　　五月二十日，宋军从太原分路东进，翻越太行山，进入河北平原。一路顺利，六月二十三日黎明便进抵幽州城南。辽南院大王耶律斜珍看到宋军兵锋甚锐，不敢正面交锋，遂率兵进驻治沙河北（今北京清河镇一带），以声援幽州，同幽州结成犄角之势，因而坚定了幽州城辽军固守待援的决心。宋太宗认为耶律斜珍只能凭险固守，不足为虑，便以一部牵制其军，以主力从四面围攻幽州。辽幽州守将韩德让、耶律学古一面加强防守，一面安定人心，以待援军到来。

　　辽景宗耶律贤在得到宋军合围幽州的消息后，即派北院大王耶律休哥和南京宰相耶律沙率兵越过燕山增援幽州，宋军围攻幽州坚城不下，“将士多怠”，士气低落。七月初六，正当宋太宗督军攻城时，耶律沙的援军抵达幽州城外，在高梁河（今北京西直门外）畔同宋军展开激战。战至黄昏，耶律沙不支，向后撤退。恰在这时，耶律休哥的骑兵赶到，数万人各持两个火把，宋军不测虚实，军心震恐。耶律休哥到达幽州城北后，即与原集结在清沙河北的耶律斜珍合军，分左右两翼向宋军展开猛烈反击，宋军被迫撤出围城部队。驻守幽州城内的耶律学古见机开城列阵，四面鸣鼓呐喊助威。宋军阵势大乱，失去指挥而大败。宋太宗中箭负伤，乘驴车南逃。辽军乘胜逐北，缴获宋军沿途遗弃的大量兵器辎重，宋辽第一次幽州之战至此结束。

　　此战宋军的失利不是偶然的。宋军移师幽州，仅是一个方向的进攻，既未从幽州北面出兵牵制辽军，又未控制一定的预备兵力，一开始便将主要兵力投入战斗，企图速战速决，一举成功，以致一遇挫折，便无力挽救。其次是对幽州城的防御力量估计不足。幽州是辽的战略要地，辽必定会以重兵防守。宋军远程急进，无攻坚准备，以致顿兵坚城，陷于师老兵疲的困境。最后是缺乏打援部署。幽州既为辽战略要地，在受到围攻时，必以重兵增援。但宋太宗计不及此，未作任何阻援部署，只顾全力攻城，终为辽援军所乘，导致全军溃败。反观辽军，虽在宋军突袭初期遭到一些挫折，但能采取一些有效措施。固守待援，为调集援兵赢得了时间。在援兵到达后，又成功地运用两翼包围的战法，终于取得了解围幽州、大挫宋军的胜利。