　　【提示】

　　本篇论述了河川战的原则和方法。首先指出，在同敌人“临水相拒，敌富而众，我贫而寡，逾水击之则不能前，欲久其日则粮食少”，器械不备、补给困难的情况下，应“索便诈敌而亟去之，设伏兵于后”。即设法欺诈敌人，赶快脱离险区，并设置伏兵，防止敌军追击。接着进一步论述“敌人知我伏兵，大军不肯济，别将分队以逾于水”的情况下，应以“鸟云之阵”歼敌。即等到敌先遣队渡河后，向其发起猛烈攻击。此时，敌大部队见先遣队形势危急，必然渡河前来支援，这时我伏兵和车骑从四而围攻，敌人必败。最后指出，用兵作战，必须灵活机动，鸟散云合，变化无穷。

　　【译文】

　　武王问太公说：“领兵深入敌国境内，与敌军隔河对峙，敌人资材充足，兵力众多，我军资材贫乏，兵力寡少。我想渡河进攻，却无力前进；我想拖延时日，又缺乏粮食。而且我军处于荒芜贫瘠的盐碱之地，附近既没有城邑又没有草木，军队无处可以掠取物资，牛马无处可以放牧，应该怎么办？”

　　太公答道：“军队没有战备，牛马没有饲料，士卒没有粮食，在此情况下，应当寻找机会，欺骗敌人，迅速向别处转移，并在后面设置伏兵，以阻击敌人的追击。”

　　武王问：“如果敌人不受我的诈骗，我军士卒迷惑恐惧，敌人进全我军前后，我全军溃退败逃，应该怎么办？”

　　太公答道：“这时寻求退路的方法，主要是用金银财宝引诱敌人前来掠夺，同时贿赂敌方使者。此事必须精密细致，不使敌人察觉最为重要。”

　　武王问：“敌人已侦知我方设有伏兵，大军不肯渡河，另派一支小部队渡河向我进攻，我全军震恐，应该怎么办？”

　　太公答道：“在这种情况下，我军应部署为四武冲阵，配置在便于作战的地方，待敌军全部渡河后，发动我方伏兵，猛烈攻击敌人侧后，强弩从两旁射击敌人左右。同时把我战车和骑兵布列为鸟云之阵，戒备前后，使全军猛烈战斗。敌人发现我军与它的小部队交战，其大军必会渡河前来。这时就发动我的伏兵，猛烈攻击敌军侧后，并用战车和骑兵冲击敌军两翼，这样，敌军虽然人数众多，定会被打败，其将领也必然逃走。大凡用兵，其基本原则是，当与敌对阵面临作战时，必须把军队布列为冲阵，配置在便于作战的地方，然后再把战车和骑兵布成鸟云之阵，这就是出奇制胜的方法。所谓鸟云，就是象鸟散云合那样，灵活机动，变化无穷。”

　　武王说：“好啊！”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌人临水相拒，敌富而众，我贫而寡，逾水击之则不能前，欲久其日则粮食少。吾居斥卤之地①，四旁无邑，又无草木，三军无所掠取、牛马无所刍牧②，为之奈何？”

　　太公曰：“三军无备，牛马无食，士卒无粮，如此者，索便诈敌而亟去之，设伏兵于后。”

　　武王曰：“敌不可得而诈，吾士卒迷惑，敌人越我前后，吾三军败乱而

　　走，为之奈何？”

　　太公曰：“求途之道，金玉为主③。必因敌使，精微为宝④。”

　　武王曰：“敌人知我伏兵，大军不肯济，别将分队以逾于水，吾三军大恐，为之奈何？”

　　太公曰：“如此者，分为冲陈，便兵所处，须⑤其毕出，发我伏兵，疾击其后，强弩两旁，射其左右。车骑分为鸟云之陈，备其前后，三军疾战。做人见我战合，其大军必济水而来，发我伏兵，疾击其后，车骑冲其左右，敌人虽众，其将可走。凡用兵之大要，当敌临战，必置⑥冲陈，便兵所处，然后以车⑦骑分为鸟云之陈，此用兵之奇也。所谓鸟云者，鸟散而云合，变化无穷者也。”

　　武王曰：“善哉！”

　　【注释】

　　①斥卤之地：盐碱地带。此处指荒芜贫瘠的地方。斥，碱。卤（lǔ），

　　盐。

　　②刍牧：割草放牧。

　　③金玉为主：以金上财宝为欺诱敌人的主要手段。

　　④精微为宝：指谋划或行动时，把精细秘密，作为最宝贵的手段。

　　⑤须：等待，等到。

　　⑥置：底本作“宜”，疑误，今据《武经七书汇解》校改。

　　⑦车：底本作“军”，疑误，今据《武经七书汇解》校改。

　　【例证】

　　河川战是古代常见的作战样式之一。河川战的一个关键问题是渡水和反渡水。渡水的方法一般有暗渡、分渡和强渡。反渡水的方法有立足于自保的阻水而守，立足于歼敌的半渡而击，立足于相机进取的越水而军。笠泽之战中，越军就是利用暗渡而击败吴军的。

　　周敬王二十六年（前494年），越被吴击败。越王勾践卧薪尝胆，积聚力量，伺机灭吴。吴王夫差恃胜而骄，急欲图霸中原，连年对外用兵，对越不加戒备。三十八年，勾践趁吴王赴黄池（今河南封丘）会盟之机，袭击吴都姑苏（今苏州），给吴以沉重打击。四十二年，吴国大旱，仓廪空虚，勾践认为灭吴的时机已经成熟，遂兴兵再次伐吴。

　　三月，越王勾践和大将范蠡率越军五万人进入吴境。吴王夫差闻讯，亦率六万人迎击越军，双方于笠泽（今江苏苏州南，与吴淞江走向相同的古河道）隔江对阵相持。入夜后，勾践从左、右两军中各派出一部兵力，令左军逆江而上，进至上游五里处；令右军顺江而下，进至下游五里处。夜半时分，左、右两军鸣鼓呐喊，佯为进军。夫差突闻江面上、下游鼓声大作，误认为越军乘夜渡江前来夹攻吴军，分兵两路驰往堵击，仅留中军接应。越军探知吴军分兵出击后，以中军六千锐卒为先锋，偃旗息鼓，衔枚渡江，秘密接近吴军大营，突然向吴中军发起猛烈的攻击，遭突袭的吴中军大乱败退。两路吴军闻大营被袭回救，又遭越左右两军追击，亦随即溃败。越军乘胜猛追，再战于没（今苏州南），三战于郊（今苏州郊区），连续大败吴军，迫使夫差退守姑苏，最终灭吴。

　　此战，越军利用夜暗，两翼佯动，诱敌分兵，乘虚偷渡，实施中央突破，终于取得了中国古代战争史上一次著名的渡江奇袭战的胜利。