　　【原文】

　　齐宣王见孟子于雪宫①。王曰：“贤者亦有此乐乎？”

　　孟子对曰：“有。人不得，则非②其上矣。不得而非其上者，非③也；为民上而不与民同乐者，亦非也。乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。

　　“昔者齐景公④问于晏子⑤曰：‘吾欲观于转附、朝舞⑥，遵海而南，放于琅邪⑦。吾何修而可以比于先王观也？’

　　晏子对曰：‘善哉问也！天子适诸侯曰巡狩，巡狩者巡所守也；诸侯朝于天子曰述职，述职者述所职也。无非事者。春省耕而补不足，秋省敛而助不给。夏谚曰：“吾王不游，吾何以休？吾王不豫⑧，吾何以助？一游一豫，为诸侯度。”今也不然：师行而粮食，饥者弗食，劳者弗息。睊睊胥谗⑨，民乃作慝⑩。方命⑾虐民，饮食若流。流连荒亡，为诸侯忧。从流下而忘反谓之流，从流上而忘反谓之连，从兽无厌谓之荒，乐酒无厌谓之亡。先王无流连之乐，荒亡之行。惟君所行也。’

　　景公悦，大戒⑿于国，出舍于郊。于是始兴发补不足。召大师⒀曰：‘为我作君臣相说之乐！’盖《徴招》、《角招》⒁是也。其诗曰：‘畜君何尤⒂？’畜君者，好君也。”

　　【注释】

　　①雪宫：齐宣王的离宫（古代帝王在正宫以外临时居住的宫室，相当于当今的别墅之类）。②非：动词，认为……非，即非难，埋怨。③非：不对，错误。④齐景公：春秋时代齐国国君，公元前547年至前490年在位。⑤晏子：春秋时齐国贤相，名婴，《晏子春秋》一书记载了他的事迹和学说。⑥转附、朝舞：均为山名⑦琅邪：山名，在今山东省诸城东南。⑧豫：义同“游”。⑨睊睊：因愤恨侧目而视的样子；⑩胥：皆，都；谗：毁谤，说坏话。慝：恶。⑾方命：违反命令。方，反，违反。⑿大戒：充分的准备。⒀大师：读为“太师”，古代的乐官。⒁《徴招》、《角招》：与角是古代五音（宫、商、角、徴、羽）中的两个，招同“韶”，乐曲名。⒂蓄(xu)：爱好，喜爱。尤：错误，过失。

　　【译文】

　　齐宣王在别墅雪宫里接见孟子。宣王说：“贤人也有在这样的别墅里居住游玩的快乐吗？”

　　孟子回答说：“有。人们要是得不到这种快乐，就会埋怨他们的国君。得不到这种快乐就埋怨国君是不对的；可是作为老百姓的领导人而不与民同乐也是不对的。国君以老百姓的忧愁为忧愁，老百姓也会以国君的有愁为忧愁。以天下人的快乐为快乐，以天下人的忧愁为忧愁，这样还不能这样还不能够使天下归服，是没有过的。

　　“从前齐景公问晏子说：‘我想到转附、朝舞两座山去观光游览，然后沿着海岸向南行，一直到琅邪。我该怎样做才能够和古代圣贤君王的巡游相比呢？’

　　“晏子回答说：‘问得好呀！天子到诸侯国家去叫做巡狩。巡狩就是巡视各诸侯所守疆土的意思。诸侯去朝见天子叫述职。述职就是报告在他职责内的工作的意思。没有不和工作有关系的。春天里巡视耕种情况，对粮食不够吃的给予补助；秋天里巡视收获情况，对歉收的给予补助。夏朝的谚语说：“我王不出来游历，我怎么能得到休息？我王不出来巡视，我怎么能得到赏赐？一游历一巡视，足以作为诸侯的法度。”现在可不是这样了，国君一出游就兴师动众，索取粮食。饥饿的人得不到粮食补助，劳苦的人得不到休息。大家侧目而视，怨声载道，违法乱记的事情也就做出来了。这种出游违背天意，虐待百姓，大吃大喝如同流水一样浪费。真是流连荒亡，连诸侯们都为此而忧虑。什么叫流连荒亡呢？从上游向下游的游玩乐而忘返叫做流；从下游向上游的游玩乐而忘返叫做连；打猎不知厌倦叫做荒；嗜酒不加节制叫做亡。古代圣贤君王既无流连的享乐，也无荒亡的行为。至于大王您的行为，只有您自己选择了。’

　　“齐景公听了晏子的话非常高兴，先在都城内作了充分的准备，然后驻扎在郊外，打开仓库赈济贫困的人。又召集乐官说：‘给我创作一些君臣同乐的乐曲！’这就是《徴招》、《角招》。其中的歌词说：‘畜君有什么不对呢？’‘畜君’，就是热爱国君的意思。”

　　【读解】

　　这一章的核心还是“与民同乐”的问题，只不过角度有所不同罢了。

　　在《梁惠王上》篇里孟子见梁惠王于沼上时已经谈到过“古之人与民偕乐，故能乐也”的问题。在本篇中，孟子也曾与齐宣王两次讨论过“与民同乐”的问题。一次是在谈到欣赏音乐时，孟子告诉齐宣王，只要能够做到与民同乐，无论是喜爱古典音乐还是流行音乐都是好事而不是坏事。（2.1）另一次是在谈到皇家园林的大小时，孟子告诉齐宣王，如果与民同乐，向老百姓开放，皇家园林再大（如周文王的方圆七十里），老百姓也不会嫌它大。如果不与民同乐，不准老百姓进入，皇家园林再小（如齐宣王的方圆四十里），老百姓也会嫌它大。（2.2）所以，本章其实是孟子第三次与齐宣王讨论“与民同乐”的问题了。

　　这一次讨论的特点是不仅说到乐，而且还从乐说到忧，所谓“乐以天下，忧以天下”，更为完整地显示了孟子政治学说中的民本主义思想。

　　这也使我们想到，宋人范仲淹《岳阳楼记》中那传诵千古的名句——“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”——不正是从孟子这里的“乐以天下，忧以天下”而生发出来的吗？

　　不过，从“乐以天下，忧以天下”的与民同乐同忧到“先”天下之忧而忧，“后”天下之乐而乐，的确注入了更为强烈的使命感和自我牺牲精神，而且，也更具有一种浓厚的悲剧意识。所以，它能更为激动人心地为人们所传诵。

　　直到今天，当我们说到什么人为人民大众的利益而牺牲时，还会想到这两句名言。

　　追根溯原，其实还是一种“以民为本”的思想在影响着我们的认识，激动着我们的感情。而这一点，又不能不回到作为孟子“仁政”理论重要组成部分之一的“与民同乐”思想上来。