　　【原文】

　　齐宣王问卿。孟子曰：“王何卿之间也？”王曰：“卿不同乎？”曰：“不同，有贵戚之卿①，有异姓之卿。”王曰：“请问贵戚之卿。”曰：“君有大过则谏；反复之而不听，则易位。”王勃然变乎色。曰：“王勿异也。王问臣，臣不敢不以正②对。”王色定，然后请问异姓之卿曰：‘君有过则谏，反复之而不听，则去。”

　　【注释】

　　①贵戚之卿：指与君王同宗族的卿大夫。②正：诚。

　　【译文】

　　齐宣王问有关卿大夫的事。孟子说：“大王问的是哪一类的卿大夫呢？”

　　齐宣王说：‘卿大夫还有所不同吗？”

　　孟子说：“不同。有王一室宗族的卿大夫，有异姓的卿大夫。”

　　宣王说：“那我请问王室宗族的卿大夫。”

　　孟子说：“君王有重大过错，他们便加以劝阻；反复劝阻了还不听从，他们便改立君王。”

　　宣王突然变了脸色。

　　孟子说：“大王不要怪我这样说。您问我，我不敢不用老实话来回答。”

　　宣王脸色正常了，然后又问非王族的异姓卿大夫。

　　孟子说：“君王有过错，他们便加以劝阻；反复劝阻了还不听从，他们便辞职而去。”

　　【读解】

　　弘扬大臣的职责和权力而限制君主权力无限地膨胀，这也是孟子仁政思想的内容之一，体现出一定程度的民主政治色彩。

　　王室宗族的卿大夫因为与国君有亲缘关系，国君的祖先也就是他的祖先，所以既不能离去，又不能坐视政权覆亡，当国君有重大错误又不听劝谏时，就可以另立新君。孟子在这里是弘扬宗族大臣的权力而限制君主个人的权力，从理论上说是正确的。但我们知道，这种另立新君，在实践上往往酿成的，就是宫廷内乱。所谓“祸起萧墙之内”，弄得不好，还会引起旷日持久的战争。

　　对异姓卿大夫来说，问题就要简单得多了，他们既没有王室宗族卿大夫那么大的权力，也没有那么大的职责。所以，能劝谏就劝谏，不能劝谏就辞职而去，各走一方罢了。其实，这也是孔子“所谓大臣者，以道事君，不可则止”（《论语·先进》）的意思。

　　总起来说，孔、孟都提倡臣有臣道，臣有臣的气节和人格，反对愚忠，反对一味顺从，这的确是有积极意义的。