　　【原文】

　　盆成括①仕于齐，孟子曰：“死矣盆成括！”

　　盆成括见杀，门人问曰：“夫子何以知其将见杀？”

　　曰：“其为人也小有才，未闻君子之大道也，则足以杀其躯而已矣。”

　　【注释】

　　①盆成括：姓盆成，名括。

　　【译文】

　　盆成括在齐国做官，孟子说：“盆成括离死不远了！”

　　盆成括果然被杀，学生问孟子说：“老师怎么知道盆成括将被杀呢？”

　　孟子回答说：“盆成括是个小聪明，但不懂得君子应该知道的大道理，这是足以招致杀身之祸的。”

　　【读解】

　　小聪明小有才气，机智敏感过人，但未能通过大的方面的道理。

　　因为小聪明，细微之处看得清楚，算得精细，往往察人之隐，超人之先。

　　因为未能通过大的方面的道理，眼界不宽，心胸狭窄，眼里揉不进一粒砂子，心中容不下一点不平，往往在小事上放不开，丢不下。

　　所以，锋芒毕露，难得糊涂，常常招人嫉恨，惹火烧身而自己还不知道。

　　这种人不从政已是不大容易处理好人际关系，一旦从政，官场水深莫测，自然倍加危险。所以，孟子能够预先知道盆成括有杀身之祸，而不幸真的被言中。

　　问题在于，到底什么是“君子之大道”呢？

　　焦循《孟子正义》说：“君子明足以察奸而仁义行之，智足以面事而谦顺处之，是为大道也。”

　　“明足以察奸”和“智足以成事”都是必要的，小聪明做得到，大聪明的“君子”也应该要做得到，简言之，聪明和敏感都是不错的，关键在于处理的方式大有讲究。所谓“仁义行之”，“谦顺处之”，就是要有所涵养，有所藏敛，小事上容得下，放得开，得饶人处且饶人，不必一个钉子一个眼，有时候甚至要睁只眼闭只眼，“糊涂”一点才好。

　　君子应力戒小聪明而修炼大家风度，大雅风度，宰相肚里能撑船。也就是行“君子之大道。”

　　从政者尤其需要如此。