　　【原文】

　　孟子曰：“存①乎人者，莫良于眸子。眸子不能掩其恶。胸中正，则眸子瞭②焉；胸中不正，则眸子眊③焉。听其言也，观其眸子，人焉瘦、廋④哉？”

　　【注释】

　　①存：察。②瞭：明。③眊（mao）：不明，蒙眊。①廋（sou）：藏匿。

　　【译文】

　　孟子说：“观察一个人，再没有比观察他的眼睛更好的了。眼睛不能掩盖一个人的丑恶。心中光明正大，眼睛就明亮；心中不光明正大，眼睛就昏暗不明，躲躲闪闪。所以，听一个人说话的时候，注意观察他的眼晴，他的善恶真伪能往哪里隐藏呢？”

　　【读解】

　　“眼睛是心灵的窗户。”

　　这句名言是意大利文艺复兴时期画家达·芬奇从人物画的角度来说的。而我们看到，早于他一千多年，中国的孟子就已经从识人的角度把这个道理说得非常清楚了。

　　日莲宗的《妙法尼》也说过：“巨人也好，诛儒也罢，其志气乃表现在一尺的脸上；一尺脸上的志气，则尽收在一寸的眼睛中。”

　　所以，与其察言观色，不如观察他的眼睛。

　　现代美容术已经使人的眼眶、眼角、眼梢、眼皮甚至眼睫毛都成了它的试验场地，但是，仍有一点是它无能为力的，那就是眼神。

　　眼神是无法加以化妆或掩饰的，任你是如何高明的一位超级美容大师。

　　观察眼神，洞若观火。

　　别听他说得口若悬河，天花乱坠，你要看着他的眼睛。