　　【原文】

　　孟子自齐葬于鲁①，反于齐，止于嬴②。

　　充虞③请曰：“前日不知虞之不肖，使虞敦匠事④。严（5），虞不敢请。今愿窃有请也：木若以（6）美然。”

　　曰：“古者棺椁无度（7），中古（8）棺七寸，椁称之。自天子达于庶人，非直为观美也，然后尽于人心。不得（9），不可以为悦；无财，不可以为悦。得之为（10）有财，古之人皆用之，吾何为独不然？且比（11）化者（12）无使土亲肤，于人心独无恔（13）乎？吾闻之：君子不以天下俭赔。”

　　【注释】

　　①自齐葬于鲁：孟子在齐国时，随行的母亲去世，孟子从齐国把母亲遗施购国安葬。②嬴：地名，故城在今山东莱芜西北。③充虞：孟子的学生。④敦：治，管。匠事：木匠制作棺材的事。⑤严；急，忙。(6)以：太。①棺椁（guo）无度：古代棺材分内外两层，内层叫棺，外层的套棺叫椁。棺椁无度是说棺与椁都没有尺寸规定。（8）中古：指周公治礼以后的时代。（9）不得：指礼制规定所不允许。（10）为：这里是“与”的意思。（11）比；为了。（12）化者：死者。（13）恔（xiao）：快，快慰，满足。

　　【译文】

　　孟子从齐国到鲁国安葬母亲后返回齐国，住在嬴县。

　　学生充虞请教说：“前些日子承蒙老师您不嫌弃我，让我管理做棺椁的事。当时大家都很忙碌，我不敢来请教。现在我想把心里的疑问提出来请教老师：棺木似乎太好了一点吧！”

　　孟子回答说：“上古对于棺律用木的尺寸没有规定；中古时规定棺木厚七寸，椁木以与棺木的厚度相称为准。从天子到老百姓，讲究棺木的质量并非仅仅是为了美观，而是因为要这样才能尽到孝心。为礼制所限不能用上等木料做棺椁，不能够称心；没有钱不能用上等木料做棺椁，也不能够称心。既为礼制所允许，又有财力，古人都会这么做，我又怎么不可以呢？况且，这样做不过是为了不让泥土沾上死者的尸体，难道孝子之心就不可以有这样一点满足吗？我听说过：君子不因为天下大事而俭省应该用在父母身上的钱财。”

　　【读解】

　　从流传下来很少的记载来看，我们已经知道孟子的母是一位慈母，在孟子的教育上很花了些心血。所以，当母亲去世的时候，孟子的孝子之心是可以理解的，把棺桂做得好一点也没有什么不可以。

　　当然，《孟子》一书之所以把这一章记载在这里，绝不仅是为了给孟子为母亲做上等棺择作解释。而是为了表达孟子的思想：在安葬父母的问题上，只要是礼制和财力两方面许可，就要尽力做得好一些。尤其是本章最后的一句话——“君子不以天下俭其亲”，更是格言似的表达了孟子关于“孝”的看法。

　　我们已经知道，《论语》里有不少孔子及其弟子关于“孝”，关于“丧”的问题的论述。其中比较重要而又与本章所论问题关系密切的如孔子在《八佾》篇里的说法：“与其易也，宁戚。”意思是说，丧礼与其铺张浪费，宁可悲哀可度。所以，孔子其实更重视的是内在情感方面，而要求在物质方面节俭办事，反对丧事过分大办，铺张浪费。这一点，在孟子这里显然已发生了变化。时代不同，个人所处地位不同，财力状况不同都导致了这种变化。但万变不离其宗，有一点是肯定的，就是强调丧事是“孝心”的重要体现，必须要引起我们的高度重视。

　　不过，高度重视并不意味着越铺张越好。就是为母亲做上等棺椁的孟子，不也仍然坚持了礼制与财力许可这两条基本原则吗？

　　所以，超出我们的“礼制”（文件〕规范（比如说动用几十辆豪华公车）和财力大办丧事也罢，修豪华祖坟也罢，都不一定能够在孔、孟这里得到支持。倒是真正诚心诚意地尽自己的财力，在礼俗许可的范围内办好丧事，更重要的是在内。真正表达对失去亲人的悲戚和悼念，才是先贤圣哲们所赞许的行为。