　　【原文】

　　邹与鲁拱①。穆公②问曰：“吾有司死者三十三人，而民莫之死也”。诛之，则不可胜诛；不诛，则疾④视其长上之死而不救。如之何则可也？”

　　孟子对曰：“凶年饥岁，君之民老弱转乎沟壑⑤，壮者散而之对方者，几(6)千人矣；而君之仓廪实，府库充，有司莫以告，是上慢而残下也。曾子(7)曰：‘戒之戒之！出乎尔者，反乎尔者也。’夫民今而后得反之也。君无尤(8)焉！君行仁政，斯民亲其上，死其长矣。”

　　【注释】

　　①邹与鲁拱：邹国与鲁国交战。昭，争吵，冲突，交战。②穆公：即邹穆公。孟子是邹国人，所以穆公问他。③莫之死：即“莫死之的倒装，“之’”指“有司”。意思是“没有人为他们而死。”④疾：憎恨。⑤转：弃尸的意思。(6)几：接近，差不多。(7)曾子：即孔子的学生曾参。(8)尤：动词，责备、归罪。

　　【译文】

　　邹国与鲁国交战。邹穆公对孟子说：“我的官吏死了三十三个，百姓却没有一个为他们而牺牲的。杀他们吧，杀不了那么多；不　杀他们吧，又实在恨他们眼睁睁地看着长官被杀而不去营救。到底怎么办才好呢？”

　　孟子回答说：“灾荒年岁，您的老百姓，年老体弱的弃尸于山沟，年轻力壮的四处逃荒，差不多有上千人吧；而您的粮仓里堆满粮食，货库里装满财宝，官吏们却从来不向您报告老百姓的情况，这是他们不关心老百姓并且还残害老百姓的表现。曾子说：‘小心啊，小心啊！你怎样对待别人，别人也会怎样对待你。’现在就是老百姓报复他们的时候了。您不要归罪于老百姓吧！只要您施行仁政，老百姓自然就会亲近他们的领导人，肯为他们的长官而牺牲了。”

　　【读解】

　　出乎尔者，反乎尔者。也就是“一报还一报”，近于以其人之道治其人之身的意思。但后世演变为成语“出尔反尔”，则成了言行前后矛盾，此一时，彼一时，反复无常的意思了。

　　在孟子这里，实际上还是说的君与民、官与民的关系问题。孟子的意思很简单，普通老百姓看到当官的战死而见死不救固然是不对，但当老百姓灾荒年岁饿死或逃荒时，你当官的见死不救就对吗？当官不为民作主，又要你这当官的来干什么呢？说到底，就是我们常说的“你不仁，我不义”，一报还一报，也就是曾子所说的“出乎尔者，反乎尔者也’。话说回来，只要你当官的施行仁政关心加民众的疾苦，那么，自然就会出现“你仁我义”的情况，那还是叫做一报还一报，“出乎尔者，反乎尔者也”。

　　所以，“出尔反尔”的思想其实与《易经》所谓“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃”是相通的。善恶都是报应。当然，这里的报应不是佛教神秘意义上的来世因果报应，而是现世现报，不是天报神报，而是人报。但其因果关系却是存在无疑的。

　　引申开来，当然不只是君与民、官与民之间才有这种关系，就是我们平常的人际交往中，也同样存在着这种关系。我们周围的多人，不就是因为没有善处这种关系而弄得来“你不仁，我有义”，今天你打我一个小报告，明天我戳你一下脊梁骨，关键时间让你丢人现眼，下不了台。就这样愈演愈烈，最后酿成公冲突，甚至大打出手，闹出事端来的也不鲜见。遇到这种事情，最后解决的时候追根溯源，多半会发现正是“出尔反尔”所致。甚至我们偶尔看新闻报道某个杀人案件，其事端也正是起于“出乎尔者，反乎尔者也”。

　　后果如此严重，难怪得曾子在说这句话时一再提醒我们：“成之戒之！”难道我们不应当“戒之”吗？