　　【原文】

　　孟子曰：“以力假①仁者霸，霸必有大国。以德行仁者王，王不待(2)大——汤以七十里，文王以百里。以力服人者，非心服也，力不赡(3)也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。《诗》云(4)：‘自西自东，自南自北，无思不服(5)，此之谓也。”

　　【注释】

　　①假：借，凭借。②待：等待，引申为依靠。③赡：充足。④《诗》云：引自《诗经·大雅·文王有声》。⑤思：助词，无义。

　　【译文】

　　孟子说：“用武力而假借仁义的人可以称霸，所以称霸必须是大国。用道德而实行仁义的人可以使天下归服，使天下归服的不一定是大国－－商汤王只有方圆七十里，周文王只有方圆一百里，用武力征服别人的，别人并不是真心服从他，只不过是力量不够罢了；用道德使人归服的，是心悦诚服，就像七十个弟子归服孔子那样。《诗经》说：‘从西从东，从南从北，无不心悦诚服。’正是说的这种情况。”

　　【读解】

　　与孔子在《论语。子路》和《论语·季氏》中的有关论述一样，都是讲的以德服人而不是以力服人。

　　孔孟一脉相承，采用的，是攻心为上，以柔克刚的政治方针、

　　后世诸葛亮七擒盂获，可以说正是活学活用孔盂思想的典型。成都武候词的对联“能攻心则反侧自肖，从古知兵非好战”其实也正是表达的这种思想。

　　值得提出来略加讨论的是：以德服人到底还要不要力？

　　从历史和现实的种种情况来看，似乎还是离不开力。就以诸葛亮七擒孟获的情况为例，当诸葛亮第一次放走孟获后，众将都感到不理解，一起来问诸葛亮。诸葛亮笑了笑说：“我要捉他，就像在口袋中取东西一样容易，但只有使他口服心服，南方才会真正平定。”可见，诸葛亮之所以敢于七擒七纵，还有赖于军事上的绝对优势。用他自己的话来说，叫做“如囊中取物”般容易。不然是开不得玩笑的，那就很可能成为放龙归海，放虎归山，有自食其果的危害了。

　　由此看来，以德服人还得与以力服人结合起来。只不过以力是手段而不是目的，“打，是为了谈。”只有以德服人，攻心为上才能长治久安。