　　【原文】

　　孟子曰：“待文王而后兴者，凡民也。若夫豪杰之士，虽无文王犹兴。”

　　【译文】

　　孟子说“一定要等待有周文王那样的人出现后才奋发的，是平庸的人，至于豪杰之士，即使没有周文王那样的人出现，自己也能奋发有为。”　

　　【读解】

　　激励人奋发向上有所作为。

　　所谓时势造英雄，在一定的时代和环境影响下，在领袖人物的率领下，的确可以涌现出一大批奋发有为的人物来。不过，按照孟子的观点，要等到一定的时势，一定的领袖人物出现后才奋发的，还算不上是豪杰之士。真正的豪杰之士，是可以造时势的人，是没有领袖人物出现，自己也知道奋发有为的人。

　　当然，孟子所谓“兴”，不一定非指改天换地、改朝换代的大事，也不一定要求个个都去做那叱咤风云的英雄人物，而主要是指精神方面的奋发有为，乐观向上。说到底，就是要求大家自强不息，不要以“不能”为借口，这也不为，那也不为。

　　只要人人奋发有为，个个都是“文王”。又何必一定要等到圣人出现才来拯救我们呢？激励人奋发向上，有所作为。

　　善政得民财，善教得民心

　　【原文】

　　孟子曰：“仁言不如仁声之人人深也，善政不如善教之得民也。善政，民畏之；善教，民爱之。善政得民财，善教得民心。”

　　【译文】

　　孟子说：“仁德的言语不如仁德的声望那样深入人心，好的政令不如好的教育那样赢得民众。好的政令，百姓畏服；好的教育，百姓喜爱。好的政令得到百姓的财富，好的教育得到百姓的心。”

　　【读解】

　　法家重政令法治，儒家重教育德治。

　　政令法治治人，教育德治治心。

　　治人人畏，治心心服。

　　以儒者的眼光来看，心服才是真服。因此，法治是不得已而为之，德治才是根本所在。

　　“百年大计，教育为本。”

　　这是德治。

　　“严厉打击刑事犯罪活动。”

　　这是法治。

　　德治法治双管齐下，天下才能大治。

　　这是我们今天的看法。是不是有点亦儒亦法的味道了呢？