　　【原文】

　　孟子曰：“君子不亮①，恶乎执？”

　　【注释】

　　①亮；同“谅”，诚信。

　　【译文】

　　孟子说：“君子不讲信用，怎么能够有操守呢？”

　　【读解】

　　关于“信”的问题，孔子、孟子都有表面上看来自相矛盾的说法：

　　孔子一方面说：“人而无信，不知其可也。”（《论语·为政》）另一方面却又说：“言必信，行必果，孩在然小人哉！”（《论语·子路》）

　　孟子一方面说：“君子不亮，恶乎执？”另一方面却又说：“大人者，言不必信，行不必果，惟义所在。”（《离娄下》）

　　这种自相矛盾，正如我们已多次说过的那样，其实正是原则与变通二者的对立统一。在孔子、孟子看来，一方面，“信”是君子立身处世的基本原则之一；但另一方面，又不能拘泥于小节小信。所以，应该以“义”来进行调节变通，这就是孟子所说的“惟义所在。”其实，二者的辩证统一，孔子在《论语·卫灵公》里也已经说到过，这就是“君子贞而不谅。”贞是大信，谅是小信（与孟子本章的“亮”（谅）泛指一般的信不一样）。一句话，要大信，不要小信；要在原则问题上讲信用，不要拘泥固守于小节上的一成不变。

　　这就是孔子、孟子关于“信”的辩证观，值得我们特别注意。以免引起思想认识上的迷惑不解乃至于混乱。