　　【原文】

　　齐人伐燕，取之。诸侯将谋救燕。宣王曰：“诸侯多谋伐寡人者，何以待这？”

　　孟子对曰：“臣闻七十里为政者，汤是也。未闻以千里畏人者。《书》曰：‘汤一征，自葛始①。’天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨。曰：‘奚为后我？’民望之，若大旱之望云霓②也。归市者③不止，耕者不变。诛其君而吊④其民。若时雨降，民大悦。《书》曰：‘溪我后⑤，后来其苏(6)！’今燕虐其民，王往而征之，民以为将拯己于水火之中也，箪食壶浆以迎王师。若杀其父兄，系累(7)其子弟，毁其宗庙，迁其重器(8)，如之何其可也。王天下固畏齐之强也，今又倍地而不行仁政，是动天下之兵也。王速出令，反其旄倪(9)，止其重器，谋于燕众，置君而后去之，则犹可及止也。”

　　【注释】

　　①汤一征，自葛始：《尚书》逸文。②云霓：霓，虹霓。虹霓在清晨出现于西方是下雨的征兆。③归市者：指做生意的人。④吊：这里是安抚、慰问的意思。⑤溪：等待。后：王，君主。⑤后来其苏：君王来了就会有起色。苏：恢复，苏醒，复活。(7)系累：束缚，捆绑。(8)重器：指贵重的祭器。(9)旄（mao）倪：旄，通“耄”，八十、九十岁的人叫做耄，这里通指老年人。倪，指小孩子。

　　【译文】

　　齐国人攻打燕国，占领了它。一些诸侯国在谋划着要用救助燕国。齐宣王说：“不少诸侯在谋划着要来攻打我，该怎么办呢？”

　　孟子回答说：“我听说过，有凭借着方圆七十里的国土就统一天下的，商汤就是。却没有听说过拥有方圆千里的国土而害怕别国的。《尚书》说：‘商汤征伐，从葛国开始。’天下人都相信了。所以，当他向东方进军时，西边国家的老百姓便抱怨；当他向南方进军时，北边国家的老百姓便抱怨。都说：‘为什么把我们放到后面呢？’老百姓盼望他，就像久旱盼乌云和虹霓一样。这是因为汤的征伐一点也不惊扰百姓。做生意的照常做生意，种地的照常种地。只是诛杀那些暴虐的国君一来抚慰那些受害的老百姓。就像天上下了及时雨一样，老百姓非常高兴。《尚书》说：‘等待我们的王，他来了，我们也就复活了！’如今，燕国的国君虐待老百姓，大王您的军队去征代他，燕国的老百姓以为您是要把他们从水深火热中拯救出来，所以用饭筐装着饭，用酒壶盛着酒浆来欢迎您的军队。可您却杀死他们的父兄，抓走他们的子弟，毁坏他们的宗庙，抢走他们宝器，这怎么能够使他们容忍呢？天下各国本来就害怕齐国强大，现在齐国的土地又扩大了一倍，而且还不施行仁政，这就必然会激起天下各国兴兵。大王您赶快发出命令，放回燕国老老小小的俘虏，停止搬运燕国的宝器，再和燕国的各界人士商议，为他们选立一位国君，然后从燕国撤回齐国的军队。这样做，还可以来得及制止各国兴兵。”

　　【读解】

　　齐宣王听了孟子关于燕国百姓是否高兴的谈论后作出选择，命令齐国的军队作为占领军占领了燕园。结果激起了各国的愤怒，纷纷谋划要讨伐齐国这个侵略者，一场世界大战眼看就要爆发。齐宣王于是又来问计于孟子。

　　孟子先是故作镇静，稳住齐宣王的情绪。然后由商汤的征伐说起，又回到他那个以不变应万变，或者说万变不离其宗的话题－－民心向背。他告诉齐宣王说，商汤王的讨伐军随便到哪里都受到当地人民群众的欢迎，甚至他们不去哪里，哪里的人民群众还会抱怨。这是因为商汤王的军队只杀暴虐的君主，而根本不惊扰百姓，所以老百姓盼他们就像盼及时雨一样。可现在倒好，本来燕国老百姓以为齐国的军队是来解放他们的，所以箪食壶浆夹道欢迎。殊不知却是引狼入室，齐国的军队无恶不作，不幸被孟子言中，成了使藏国人民“水益深，火益热”的侵略者、强盗。这怎么可能使燕国人民容忍，又怎么可能使其他各国的诸候服气呢？作出分析以后，孟子又直陈意见，要齐宣王悬崖勒马，赶快撤军，避免一场世界大战战火的燃烧。

　　进也孟子，遇也孟子。

　　不过，不能怪孟子反复无常，而是因为——

　　进也民心，退也民心。

　　民心向背是孟子政治思想的核心，国内问题如此，国际事务也如此。

　　话说回来，哪个时代，哪个国家。又不应当如此呢？