　　唐朝酷吏来俊臣、万国俊所撰的《罗织经》，是一部专讲罗织罪名、角谋斗智的书籍。在中国几千年的历史上，它是一道独特的“风景”，一次必然的孽生，有着不同寻常的意味。
　　
　　其一，它是人类有始以来，第一部制造冤狱的经典。
　　
　　其二，它是酷吏政治中，第一部由酷吏所写，赤裸裸的施恶告白。
　　
　　其三，它是文明史上，第一部集邪恶智慧之大成的诡计全书。
　　
　　其四，它第一次揭示了奸臣何以比忠臣过得更好的奥秘——权谋厚黑。

　　据史料记载，整人专家周兴临死之际，看过《罗织经》自叹弗如，甘愿受死；一代人杰宰相狄仁杰阅罢《罗织经》，冷汗迭出，却不敢喊冤；雄才女皇武则天面对《罗织经》，叹道：“如此机心，朕未必过也。”遂生杀机。

　　历史经验告诉我们，奸人的“智慧”不可忽视。他们害人无数，一方面源于他们心狠手辣、无耻之极；另一方面，奸人的心机和手段实不乏“高明”。正直善良的人们如果小看了他们，难免会吃亏上当、遭其暗算。从这个意义上说，揭穿奸人的害人把戏并不重要，重要的是使人们洞悉其奸，勿受其害。正所谓，防天花需种牛痘；只有了解邪恶，才能战胜邪恶。

　　从另一个角度看，《罗织经》是中国第一部也是唯一一部酷吏自己总结的书，对我们今天了解酷吏政治具有重要意义，通过阅读这些文字能够使我们更感性的认识酷吏政治。

　　作者简介

　　来俊臣，唐武则天时代的酷吏。少时凶险，不事生产，他因告密得武则天信任。他和羽党共撰《罗织经》，作为告密的典范，罗织人罪，陷害无辜。他们实行广泛的秘密侦查，集整人之大成，是请君入瓮的发明者。