　　【原文：军形第四】

　　孙子曰：昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之必可胜。故曰：胜可知，而不可为。不可胜者，守也；可胜者，攻也。守则不足，攻则有余。善守者藏于九地之下，善攻者动于九天之上，故能自保而全胜也。见胜不过众人之所知，非善之善者也；战胜而天下曰善，非善之善者也。故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。古之所谓善战者，胜于易胜者也。故善战者之胜也，无智名，无勇功，故其战胜不忒。不忒者，其所措必胜，胜已败者也。故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。

　　兵法：一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。故胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒。胜者之战民也，若决积水于千仞之溪者，形也。

　　【译文：军形第四】

　　孙子说：以前善于用兵作战的人，总是首先创造自己不可战胜的条件，并等待可以战胜敌人的机会。使自己不被战胜，其主动权掌握在自己手中；敌人能否被战胜，在于敌人是否给我们以可乘之机。所以，善于作战的人只能够使自己不被战胜，而不能使敌人一定会被我军战胜。所以说，胜利可以预见，却不能强求。敌人无可乘之机，不能被战胜，且防守以待之；敌人有可乘之机，能够被战胜，则出奇攻而取之。防守是因为我方兵力不足，进攻是因为兵力超过对方。善于防守的，隐藏自己的兵力如同在深不可测的地下；善于进攻的部队就象从天而降，敌不及防。这样，才能保全自己而获得全胜。预见胜利不能超过平常人的见识，算不上最高明：交战而后取胜，即使天下都称赞，也不算上最高明。正如举起秋毫称不上力大，能看见日月算不上视力好，听见雷鸣算不上耳聪。古代所谓善于用兵的人，只是战胜了那些容易战胜的敌人。所以，真正善于用兵的人，没有智慧过人的名声，没有勇武盖世的战功，而他既能打胜仗又不出任何闪失，原因在于其谋划、措施能够保证，他所战胜的是已经注定失败的敌人。所以善于打战的人，不但使自己始终处于不被战胜的境地，也决不会放过任何可以击败敌人的机会。所以，打胜仗的军队总是在具备了必胜的条件之后才交战，而打败仗的部队总是先交战，在战争中企图侥幸取胜。善于用兵的人，潜心研究致胜之道，修明政治，坚持致胜的法制，所以能主宰胜败。

　　兵法：一是度，即估算土地的面积，二是量，即推算物资资源的容量，三是数，即统计兵源的数量，四是称，即比较双方的军事综合实力，五是胜，即得出胜负的判断。土地面积的大小决定物力、人力资源的容量，资源的容量决定可投入部队的数目，部队的数目决定双方兵力的强弱，双方兵力的强弱得出胜负的概率。获胜的军队对于失败的一方就如同用“镒”来称“铢”，具有绝对优势优势，而失败的军队对于获胜的一方就如同用“铢”来称“镒”。胜利者一方打仗，就象积水从千仞高的山涧冲决而出，势不可挡，这就是军事实力的表现。

　　【注释】
　　先为不可胜：为，造成。先为不可胜，指首先造成一种不被敌军战胜的形势。
　　待敌之可胜：指等待敌人有可能被我军战胜的机会。
　　在己：在于自己，引申为决定于自己。
　　在敌：在于敌人，引申为决定于敌人。
　　不能使敌之可胜：使，强使。不能使敌之可胜，这里指不可能强使敌军提供被被我军战胜的机会。
　　不可为：为，强求。不可为，不可以强求。
　　守则不足：兵力不足时应着重防守。
　　攻则有余：指兵力充足有余时才发起进攻。
　　藏于九地之下：九地，极深的地下。“九”是虚数，古人常把“九”表示数的极点。藏于九地之下，指把军队隐藏在很深很深的地下，使敌人莫测虚实。
　　动于九天之上：动，发动，这里可引申为进攻。动于九天之上，军队进攻如同从天而降，既出其不意又势不可挡。
　　见胜不过众人之所知：见，预见。见胜，预见到胜利。见胜不过众人之所知，为一般人所能预测到的胜利。
　　善之善：好而又好，最好的。
　　举秋毫不为多力：秋毫，指能举一件毫毛那样极轻极细的事物。举秋毫不为多力，指举一件像毫毛那样极轻极细的事物不能算是力量大。
　　明目：眼睛很亮。聪耳：耳朵听觉很灵。
　　战胜不忒：忒，可以译为“差”或“差错”。
　　胜兵先胜而后求战：胜兵，打胜战的军队。先胜，这里指事先取得必胜的形势。胜兵先胜而后求战，打胜战的军队总是事先取得必胜的形势而后才向敌国宣战。
　　败兵先战而后求胜：打败战的军队是因为先打战而后谋求胜利。
　　修道而保法：修明治道，严明法度。
　　为胜败之政：政，主宰。这里指成为支配用兵胜败的主宰。
　　度：度量，这里指土地幅员的大小。
　　以镒称铢：这里比喻胜兵对败兵的力量相差悬殊，胜兵的实力占有绝对优势。
　　决积水于千仞之溪：仞，我国古代高度单位，一仞为七尺。溪，山洞。
　　形也：这里的形是指由军事实力而造成的形势。