　　【原文：火攻第十二】

　　孙子曰：凡火攻有五：一曰火人，二曰火积，三曰火辎，四曰火库，五曰火队。

　　行火必有因，烟火必素具。发火有时，起火有日。时者，天之燥也。日者，月在箕、壁、翼、轸也。凡此四宿者，风起之日也。凡火攻，必因五火之变而应之：火发于内，则早应之于外；火发而其兵静者，待而勿攻，极其火力，可从而从之，不可从则止。火可发于外，无待于内，以时发之，火发上风，无攻下风，昼风久，夜风止。凡军必知有五火之变，以数守之。

　　故以火佐攻者明，以水佐攻者强。水可以绝，不可以夺。

　　夫战胜攻取而不修其功者凶，命曰“费留”。故曰：明主虑之，良将修之，非利不动，非得不用，非危不战。主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战。合于利而动，不合于利而止。怒可以复喜，愠可以复说，亡国不可以复存，死者不可以复生。故明主慎之，良将警之。此安国全军之道也。

　　【译文：火攻第十二】

　　孙子说：火攻形式共有五种，一是火烧敌军人马，二是焚烧敌军粮草，三是焚烧敌军辎重，四是焚烧敌军仓库，五是火烧敌军运输设施。实施火攻必须具备条件，火攻器材必须随时准备。放火要看准天时，起火要选好日子。天时是指气候干燥，日子是指月亮行经“箕”、“壁”、“翼”、“轸”四个星宿位置的时候。月亮经过这四个星宿的时候，就是起风的日子。

　　凡用火攻，必须根据五种火攻所引起的不同变化，灵活部署兵力策应。在敌营内部放火，就要及时派兵从外面策应。火已烧起而敌军依然保持镇静，就应等待，不可立即发起进攻。待火势旺盛后，再根据情况作出决定，可以进攻就进攻，不可进攻就停止。火可从外面放，这时就不必等待内应，只要适时放火就行。从上风放火时，不可从下风进攻。白天风刮久了，夜晚就容易停止。军队都必须掌握这五种火攻形式，等待条件具备时进行火攻。用火来辅助军队进攻，效果显著；用水来辅助军队进攻，攻势必能加强。水可以把敌军分割隔绝，但却不能焚毁敌人的军需物资。

　　凡打了胜仗，攻取了土地城邑，而不能巩固战果的，会很危险，这种情况叫做“费留”。所以说，明智的国君要慎重地考虑这个问题，贤良的将帅要严肃地对待这个问题。没有好处不要行动，没有取胜的把握不能用兵，不到危急关头不要开战。国君不可因一时愤怒而发动战争，将帅不可因一时的气忿而出阵求战。符合国家利益才用兵，不符合国家利益就停止。愤怒还可以重新变为欢喜，气忿也可以重新转为高兴，但是国家灭亡了就不能复存，人死了也不能再生。所以，对待战争，明智的国君应该慎重，贤良的将帅应该警惕，这是安定国家和保全军队的基本道理。

　　【注释】
　　火人：火，作动词用，意为烧火、放火。人，此指人马。火人，放火焚烧敌军的人马。
　　火积：积，积蓄、积藏，这里指积藏的军用粮草。火积，放火焚烧敌军积藏的粮草。
　　火辎：辎，辎重包括武器、兵车，以及各种军用器械。火辎，放火焚烧敌军的各种军用物资。
　　月在箕、壁、翼、轸：月，星宿、星座。中国古代天文学家认为天空有二十八星宿，这箕、壁、翼、轸就是其中的四座。月在箕、壁、翼、轸，这里指当月亮运行经过箕、壁、翼、轸这四座的日子。
　　必因五火之变而应之：因，依据。五火之变，这里指火人、火积、火辎、火库、火队五种火攻形式所引起的敌情变化。应，相应、策应。必因五火之变而应之，必须依据五种火攻形式所引起的敌情变化分别采取相应的配合措施。
　　火发于内：内，指敌军营内。火发于内，在敌军军营里放火。
　　则早应之于外：早，提早。早应之于外，提前从外部策应。
　　火发兵静者：兵，指敌军。火发兵静者，火已燃起但敌军依然表现镇静。
　　待而勿攻：要耐心等待而不应急于进攻。
　　火发上风：上风相对于下风而言，指火焰起时，烟雾飞行的顺风方向。火发上风，在上风方向起了火。
　　凡军必知有五火之变：凡是用兵的人都必须懂得有五种火攻形式及其所引起的敌情变化。
　　以数守之：数，规律、法则，这里指气象变化的规律。以数守之，指按照气象变化的规律，等待火攻的时机。
　　以火佐攻者明：以火攻作为向敌人进攻的辅助方法效果很明显。
　　以水佐攻者强：用水攻的方法辅助进攻，就能使攻势大大增强。
　　水可以绝：用水攻的方法可以隔断敌军的联系或者断绝敌军的粮道。
　　不可以夺：用火攻的方法可以烧毁掉敌军的人马和物资。