　　元植很有钱，而且处世温良行事严谨，不知因一件什么事情，他得罪了同乡有权有势的赖某。赖某就吹毛求疵地挑元植的毛病，罗列了他“十大罪状”，甚至诬陷他害死了人。因为执法断案的叶推官素来与赖某交往甚密，所以他接到赖某的诉状后并未置疑，只是想尽快把这案子了结。
　　
　　叶推官令下人把元植提上大堂，对他说，”你的罪状我已经都知道了。”他扬一扬手中的状纸，“该是何等罪名，这是很清楚的。只是我知道你们家很有钱，我警告你别去花银子打通关节。假如是有这类行径，那你的罪行只能是有增无减！”说罢，他让人将元植押入大狱，等把被害人家属找来就要定罪。这叶推官素来为人廉正，再加上他又当面警告了元植不能托关节，所以元植确实没敢轻举妄动走什么路子，待在狱中企求有一明断。
　　
　　没想到，他们乡里有一位姓易的乡官，过去与元植的关系一直很不错。他了解元植的为人，深知他是被小人陷害了。情急之中易乡官悄悄地找到了知府大人，托请他向叶推官说说好话，找机会为元植说情。
　　
　　知府找机会向叶推官表达了这一意思。叶推官当面没说什么，心里可老大的不高兴，想：“我早就叮嘱过元植，别去花银子打关节，可他还是这么干了，竟托到了知府大人的头上！”叶推官越想越气，回去后把元植提到大堂上，命令左右再打了他一顿，并且斥责道：“我本来嘱咐过你不要去干那花银子打关节的勾当。你可倒行，反央求了知府大人说情。如此刁顽不化之人，我岂能轻饶？看我把你判一个流放罪！”
　　
　　元植原本在狱中老老实实地等着明断，对这“求托知府大人”的事一概不知，他听罢叶推官一番斥骂，磕头如捣蒜，连声申诉：“您大老爷从来不受私贿，这上上下下都已知悉。再有您上次又当面嘱咐我别去托关节，这事我怎么敢忘？我实在不知这事从何说起。请大老爷明查。”
　　
　　叶推官听了这一番辩解，知道一下子难以搞清，挥挥手命令道：“且把犯人押入监牢，反正罪过是轻不了！”
　　
　　元植回到监所，找人来查明事情缘由。这才弄清原来是好友易乡官所为。易某是出于好心出面托了知府大人，并且不让元植知道。事已至此，总得找出个解决的办法来。万般无奈下元植想到了叶推官手下的文书凌某人。便托人请凌某来，元植说：“先生能帮我一把，让我那流放罪减下一等，我一定拿厚礼相谢！”凌某是官场上的老手，答应得倒也快：“你先拿一百两银子来，我来思谋着帮你成事。”元植连忙说：“行。”然后叫家人暗里给凌某送上了银子。
　　
　　叶推官断案，自然要找他的文书凌某。对元植一案叶推官吩咐道：“你给我找一条判重罪的条律来！”凌某早已有准备，故意找来一条绞刑的例律呈上，叶推官说判绞刑太重只可流放，叫凌某再找合适的。凌某过了一天，又呈上一条，仍旧是判以绞刑的，并且解释说：“这元植的罪过中只有谋害亲弟弟一条最重，应判绞刑。其它几条罪只当判徒刑，又不够判流放。”
　　
　　叶推官闻言，寻思道：“这元植说起来远没够上绞刑。”只得说：“便宜他了，就判徒刑吧。”
　　
　　不几天，元植的案子结下来了－三年徒刑。他当然知道这是凌某人从中调停的结果。凌某受了那一百两银子的贿赂，也算是理所应当。只是叶推官被蒙在鼓里。他哪里知晓他手下的官吏，在外受了贿赂，在内又耍了手腕呀！
　　
　　由此事可知，衙役若想欺骗上司，实在是太容易了，世人一定要警惕才是。
　　
　　编者评语：
　　
　　善良的要表彰，行恶的要捉拿，这是政府行善惩恶的职责。如今受表彰的多是靠嘴皮子上的功夫，被捉拿的多是受权贵的唆使，这样效用就去一半了。不过还有捉拿查访这一招可以让那些刁民稍为害怕，让那些良民稍稍松口气。只是被察访的人有没有罪，有多大罪，全看官员的良心和权吏的手腕。罪行与惩处相符的也实在不多。当官掌权的人，如果遇见大案要案，一定要详细审讯沉稳果断，才可不受手下人欺骗。