　　骗子的骗技高明，骗法多端。特别是骗那些想做官的人，更是方法奇特。因为这些人太多，自然遭骗的人也就多了。骗子们常说，对那些人给他们个虚名就能骗来现钱，对他们说些假话便可以赚来实物。大概是因为这些想当官向上爬的人，求取名位的心太重了。尽管要付出重金，他们也都顾不上了。于是坠入骗子圈套之中还察觉不出。
　　
　　有一个巨富人家的子弟，想钻营用钱买个功名。他身边有位精明能干善于算计的管家。这子弟带着管家去省城参加考试，住在了一家客店里，托店主人寻一条打通关系的路以求考中。几天来，登门献计自称有门路的人络绎不绝，没间断过。管家审视来者的行径，觉察与他们所说的事都很不相应，大多是与店主秘密往来的骗子一类。于是追究他们的来历，发现他们踪迹不分明，管家就把他们都打发走了，后来有一个骗子，此人哼哼唧唧慢慢吞吞，行动坐卧就像一个没见过世面的乡巴佬。这个骗子自称是一直跟着一位已罢了职的乡官，而这乡官和主考官很有交情，可以借着这个关系向主考官进贡，进而买通。管家被骗子的伪装所迷惑，便相信了他。
　　
　　于是这个骗子带着管家去见那位乡官。管家看乡官果然是一副贫薄老实的小官模样，就与他当面谈定了酬银一百两，双方也同意了。不过乡官提出要将一百两现银，放在他那里封存。
　　
　　管家不同意说：“要在我住的店封存！”乡官编了谎言说：“这事应该极为谨慎周密，你住的那个店里人太多，传扬出去多有不便。我这里有一间空房子是顾秀才的。前一段时间他在这里借住，因为使用东西不方便，所以顾秀才又搬出去了。你可以与我那仆人在那间空房中把银封好，这是最稳妥可靠的。”
　　
　　管家仍不同意，他坚决要求乡官放在他住的店里，让主人看着封银为妥。乡官又说：“如果你怀疑有诈，我只让这仆人一人在场，凭你愿出多少都行，双方这样封银，你没的说了吧？”管家说：“此事不能让外人知道，我只和我主人同去。”
　　
　　双方按约定办事。当夜管家与主人到空房子去封银，对方果然只是那仆人在场，管家便把银子如数交给仆人。忽然不知哪里窜出一伙无赖，破门而入，大声叫喊，“你这小人，竟敢私下里行贿，我们要捉你去告官，把你的罪行公布于众！”他们边叫边打，将屋内二人打倒在地，夺了银子扬长而去。
　　
　　仆人从地上爬起来，故意做出焦急烦恼的样子，管家站起身来，诚恳地拉着他的手安慰说：“不必烦恼，反正失去的银子也不多，你和我到店里再重新去封吧！”仆人不肯去。主人不明白管家的意思，悄悄问管家；“这事已经办砸了，怎么还能再干？”管家胸有成竹地说，“主人尽管放心，我不信他们的哄骗。把自己化装成一个只管干粗活的仆人，故意显出呆头呆恼的样子，说话时哼哼唧唧，我自有办法。”于是管家坚决要求仆人一定要到店里再封银子。同时安排主人迅速收拾行李，启程回家。
　　
　　管家出银雇了店中的一个人，把这人装扮成自己的主人。他同这位假“主人”，和前来封银的假“仆人”一起假扮为自己的仆人，来到县衙门，向县太爷诉说了被欺诈强抢之事，告了乡官的罪。
　　
　　县太爷说：“你不该私下里干行贿的事，行贿受贿双方都有罪过。再说，你们又被无赖抢走了银两，这事与乡官有什么关系。”管家说：“抢银子的无赖与乡官和仆人是一伙的。如果大人将他们捉住追回银两，我情愿交官入库，那怕重重罚我，与这些骗子同罪，我也心甘情愿。”
　　
　　县太爷立即派人去找乡官，那乡官早已无了踪影。县太爷恍然大悟说：“这家伙果然是骗子。”于是，对那装作仆人的骗子严刑拷打。这个骗子耐不住刑罚，愿意赔一半的银两。赔偿后，管家仍不甘心，要求全部追赔，如果县太爷能这么做，自己情愿去充军，发配到边远地方。县太爷继续审问那个仆人，可这个骗子死也不肯供出同伙。于是这个仆人骗子又挨了一顿重刑。县太爷无处寻那一伙骗子，便把仆人骗子关押起来，罚管家挨了一顿棍杖，打发他回家去了。
　　
　　编者评语：
　　
　　这个管家虽说精明能干，但终究还是让骗子给骗了。只是被抢后，能抓回那个扮仆人的骗子一起前往官府，自愿领罪，又追回了一半银子，骗子也没占多大便宜。如果那位富家子弟本人是不肯这么做，遭抢之后大概也只有自认倒霉了。或许有人要问，管家随便找个人顶替主人，就不怕当官的发现吗？其实这种靠托门子的人，肯定没多少才华，当官的也用不着考他，发现不发现也就无所谓了。