　　【提示】

　　本篇论述了布列阵势的方法，首先介绍了天阵，即根据各种天象布列阵势；接着介绍了地阵，即根据各种地形布列阵势；最后介绍了人阵，即根据武器装备和部队的实际情况布列阵势。

　　【译文】

　　武王问太公说：“用兵作战时布设的所谓天阵、地阵、人阵，是怎么回事？”

　　太公回答说：“根据日月、星辰、北斗星在我前后左右的具体位置来布阵，就是所谓的天阵；利用丘陵水泽等地形条件来布阵，就是所谓的地阵；根据所使用的战车、骑兵等兵种和政治诱降或武力攻取等不同战法布阵，就是所谓的人阵。”

　　武王说：“好啊！”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“凡用兵为天阵①、地阵②、人阵③，奈何？”

　　太公曰：“日月、星辰、斗杓④，一左一右，一向一背，此为天阵；丘陵水泉，亦有前后左右之利，此为地阵；用车用马，用文用武，此为人阵。”

　　武王曰：“善哉！

　　【注释】

　　①天阵：依照天象布列阵势。

　　②地阵：依照地形布列阵势。

　　③人阵：根据人事布列阵势。

　　④斗杓：即北斗，亦即今天所称大熊星座中七颗较亮的星，在北天排列成斗（杓）形，其中四星组成斗身，三星组成斗柄。

　　【例证】

　　阵势的布列，不仅要考虑到天候、地形等自然条件，还要考虑到有利于充分发挥己方的战斗力，抑制敌方的各种有利因素，只有扬长避短，才能取得胜利。明朝民族英雄戚继光，之所以能在抗倭战争中取得胜利，与他善于布列阵势有着密不可分的关系。

　　明朝初年，日本正处于南北分裂混战时期。一些战败的武士，纠集不法商人和流民，窜来中国沿海，抢掳财物，杀戮百姓，明代人称之为“倭寇”。明中叶以后，政治腐败，国防力量削弱，海防废弛，军队衰弱不堪，官兵畏倭如虎，导致倭患肆虐，给中国东南沿海人民造成沉重灾难，激起了广大民众的仇恨和抵抗。在抗倭斗争中，涌现出了一位著名的民族英雄戚继光。

　　戚继光看到明军腐败，无法灭倭，因此召募新军，并对新兵采取了不同予以前卫所制的新编制，配备了不同的武器。他按照抗倭阵法的要求，把最基层的单位称队，每队十二人，设队长；四队为一哨，设哨长；四哨为一官，设哨官；四官为一总，设把总。队配备长牌一面，藤牌一面、狼筅二把、长枪四支、短兵二件，每官配有火铳、火器。从而使新军的组织更为严密。

　　江南地区的地形特点是山丘起伏，水网密布，不宜于大兵团展开作战，而倭寇的作战特点是惯于使用重箭、长枪，善设伏、猛冲锋，擅长短兵相接。戚继光针对作战对象和地形特点创制了鸳鸯阵法。鸳鸯阵即戚军阵势组成的最小单位。其基本队形为：首一人为队长，次二牌平列、次二人持狼筅，次四人持长枪，次二人持短兵，末一人为伙兵。接战时，藤牌、狼筅、长枪、短兵均可杀伤敌人。同时狼筅各跟一牌，以保护拿牌人的后身，长枪每二人分管一牌一筅，长牌后面有短兵防护。这一战斗组织的最大优点是长短兵器迭用，攻和防结合，既便于消灭敌人，又能够保护自己。在路窄队形难以展开的地段，还可以把这种并列队形变成单一队形。路宽对，这种鸳鸯阵又可以变为大、小三才阵。这一阵法适合水网地形，又能充分发挥各种兵器的效用，减少自己的伤亡，并能抑制倭寇的战术优势。

　　鸳鸯阵只是一种战术队形，不能完全满足作战的需要。于是戚继光在此基础上进一步创建了营阵法，其基本特点是一头两翼一尾，有奇正。当敌之兵即为头，为正兵；在左右即为翼，为抄敌奇兵；在后即为尾，是策应兵。以营为例，营分左右前后哨。接战时，前哨正面迎敌，左哨出敌右翼，右哨出敌左翼，后哨策应。在实战中，当敌一哨即为头，是正兵。因此各哨均可为头，均可为尾，均可为翼，均可为奇。小至一哨，大至全军，无不如此。戚继光令部属反复演练，熟练掌握这种阵法，使队伍进退有序，号令严明，有条不紊。进攻时，至少使敌三面挨打；后退时，互为照应，井然有序，使敌无隙可乘。

　　戚继光率领这支组织严密、阵法完善的队伍。转战南北，驰骋于闽浙抗倭战场上，取得了一个又一个胜利，最终基本上消除了东南沿海的倭患。