　　【提示】

　　本篇论述了在江河湖沼地带作战时必须准备的各种装备器材。首先强调了“凡帅师将众，虑不先设，器械不备，教不素信，士卒不习”，难以取得战争的胜利。接着，分别论述了攻城围邑、行军宿营、越过沟堑、渡过江河等等所应准备的各种装备器材。最后指出：“三军用备，主将何忧？”即只要器械准备周全，训练精熟，就能够赢得战争的胜利。

　　【译文】

　　武王问太公说：“领兵深人敌国境内，遇到深溪大谷和难以通过的河流，我军尚未完全渡过，忽然天降暴雨，洪水涌来，水位大涨，后面的军队被水隔断，既没有船只、桥梁、又没有堵水用的草料物资。在这种情况下，要使全军渡过，使军队不至滞留太久，应当怎么办？”

　　太公答道：“大凡率领军队作战，如果计划不预先拟定，器械不事先准备，平时训练没有落实，士卒技术不熟练，就不能算是王者的军队。凡是军队有大的军事行动，没有不训练士兵熟练使用各种器械的。如攻城围邑，就用轒辒、临车和冲车等各种攻城战车；观察城内敌情，就用登高的云梯和瞭望敌人动静的飞楼；三军前进和驻扎，就用武冲、大橹等战车在前后掩护；断绝交通，遮隔街道，就用勇敢而有技术的士卒使用强弩控制两侧；设置营垒，就在四周布设天罗、武落、行马、蒺藜等障碍器材；白天就登上云梯瞭望远方，并设置五色旌旗报告敌情；夜晚就点燃烟火，并击响雷鼓、敲动鼙鼓、摇动大铎、吹响鸣笳，作为指挥信号；跨越沟堑，就用飞桥、转关，辘轳、鉏铻等器械；渡越大河，就用天潢、飞江等船只；逆流而行，就用浮海、绝江等器材。三军所需的器材用具都已齐备，主将还有什么可忧虑的呢？”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇深溪大谷险阻之水，吾三军未得毕济，而天暴雨流水大至，后不得属于前，无有舟梁①之备，又无水草之资。吾欲毕济，使三军不稽留，为之奈何？”

　　太公曰：“凡帅师将众，虑不先设，器械不备；教不素信，士卒不习。若此，不可以为王者之兵也。凡三军有大事，莫不习用器械，攻城围邑，则有轒辒、临冲②；视城中则有云梯、飞楼③；三军行止，则有武冲、大橹，前后拒守；绝道遮街，则有材士强弩卫④其两旁；设营垒，则有天罗、武落⑤、行马、蒺藜；昼则登云梯远望，立五色旌旗；夜则设云火万炬，击雷鼓，振鼙铎，吹鸣笳⑥；越沟堑，则有飞桥、转关、辘轳、鉏铻；济大水，则有天潢、飞江；逆波上流，则有浮海、绝江⑦。三军用备，主将何忧？”

　　【注释】

　　①梁：桥、桥梁。

　　②轒辒（fěnwēn）：古代用于攻城的一种车辆。其形制下设四轮，上蒙以皮革，中可容十人，往来运土填堑。临冲：攻城器械的名称。临车是从上视下的车辆，冲车为冲幢城门的战车。

　　③云梯：古代攻城时用来攀登城墙的长梯。飞楼：用以登高观察城中敌情的望楼。

　　④卫：底本作“冲”，疑误，据《武经七书汇解》校改。

　　⑤武落：即虎落，绳索和木桩。

　　⑥笳：古管乐器名。

　　⑦浮海、绝江：均为古代的渡河器材。

　　【例证】

　　“凡三军有大事，莫不习用器械”。人和武器的有机结合，才能构成现实的战斗力。在渡过江河作战时，离不开桥梁等装备器材。宋初渡江灭亡南唐就是这样的一个例证。

　　宋朝建立后，先后翦灭了南平、武平、后蜀、南汉四大割据势力，占据了长江上游、中游和下游江北地区以及珠江下游地区，并控制了建都于杭州的吴越，在战略上形成了对南唐的四面包围。南唐后主李煜，在宋灭南汉之后，深感局势危急，遣使主动削去南唐国号，称江南国主，表示臣服宋朝。但同时又暗地募兵备战，企图利用长江天险，阻止宋军南下，保持苟且偷安的局面。宋在灭南汉后，对江南已是志在必得，认为“卧榻之侧，岂容他人鼾睡”，不允许南唐继续存在下去。因此，立即从各方面进行进攻南唐的准备工作。开宝五年（972年）初，用离间计除掉了南唐重要将领林仁肇。开宝六年四月，以重修天下图经为名，派使向南唐索取诸州图志，以了解江南山川形势，屯戍交通、户口多寡等情况。宋太祖赵匡胤很早就开始制造战船，训练水军，并经常检阅水战演习。开宝七年七月，采纳江南人樊若水（一作樊作冰）的建议，在荆湖造巨舰战船数千艘，以备波江时架设浮桥，用于水战。九月，各路宋军十万人马向荆南集结待命。

　　在一切准备就绪后，赵匡胤发兵讨伐南唐。十月，京师水军沿汴、淮向江南进发，荆湖水军携带预作浮桥用的舰船沿长江靠北岸一侧顺江东下。南岸唐军以为宋军是例行巡江，未加阻击，因而宋军顺利通过南唐屯兵十万的要地湖口。宋军突然渡过长江，袭占峡口寨（今安徽贵池西），水陆并进，直取池州。在石碑口（今安徽安庆西）把巨舰大船连接起来，按照采石矾一带江面宽度，试搭浮桥，获得成功。然后继续东下，攻取长江下游重要渡口采石矾（今安徽马鞍山市长江东岸）。十一月，宋军将石碑口试搭的浮桥移至呆石矶，“系缆三日而成。不差尺寸，大兵过之，如履平地。”江北宋军迅速跨过长江，直扑南唐都城金陵（今南京）。当宋军在采石矶架设浮桥时，南唐君臣认为自古以来，未闻此事，不过儿戏而已，仅派二万人迎击宋军，但被宋军击败。宋军主力渡过长江后，立即发起猛烈进攻，开宝八年正月，在秦淮河（经金陵城西南）击败南唐军十余万人，并击败溯江而上企图夺取采石矶浮桥的江南水军。进围金陵。十一月宋军发起总攻，金陵城破，李煜投降。南唐灭亡。

　　灭亡南唐是北宋统一南方的最后一战，也是当时规模最大的一次江河作战。宋军的胜利，是因为“虑先设”、“器械备”、“教素信”、“士卒习”。长江自古号称天堑。南北相战历来以渡江为难。宋重视制造船舰和水军的训练，由于准备充分，特别是采纳了樊若水预制浮桥之策，对保证宋军主力迅速渡江起了很大作用。樊若水对采石矶一带地形非常熟悉，往来大江南北数十次，对一年四季的水位变化和两岸广狭了如指掌，从而才得以预造出“不差尺寸”的浮桥。这在当时的技术条件下，确实难能可贵，成为我国古代战争史上的一个创举。