　　【提示】

　　本篇论述了侦知敌人营垒虚实和敌人行动的方法。首先强调了将帅必须“上知天道，下知地理，中知人事”。接着论述了通过“登高下望”、“望其垒”、“望其士卒”，了解敌人的“变动”、敌人营垒的“虚实”、敌人的“去来”。具体办法是，“听其鼓无音，锋无声”，“垒上多飞鸟而不惊，上无氛气”，即可判断敌人的营垒空虚。敌人突然出动不久，便有士卒往回跑，这说明敌人行动太急，导致敌军行阵错乱，这时“急出兵击之，以少击众，则必胜矣。”

　　【译文】

　　武王问太公说：“怎样才能知道敌人营垒的虚实和敌军来来去去的调动情况呢？”

　　太公答道：“将帅必须上知天时的逆顺，下知地理的险易，中知人事的得失。登高下望，以观察敌情的变化；从远处眺望敌人的营垒，就可知道其内部的虚实；观察敌士兵的动态，就可知道敌军调动的情况。”

　　武王问：“怎么才能知道这些事情呢？”

　　太公答道：“听不到敌营的鼓声，也听不到敌营的铃声，看到敌人营垒上有许多飞鸟而没受到惊恐，空中也没有飞扬的尘上，就可知道这必定是座空营，敌人不过是用一些假人欺骗我们。敌人仓促撤退不远，还没有停下来又急忙返回的，这是敌人调动太忙乱的表现。调动太忙乱，前后就没有秩序。没有秩序，行列阵势就必然混乱。在这种情况下，我可急速出兵打击它，即使是以少击众，也必会取得胜利。”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“何以知敌垒之虚实、启来自去？”

　　太公曰：“将必上知天道，下知地理，中知人事。登高下望，以观敌之变动。望其垒，即知其虚实；望其士卒，则知其去来。”

　　武王曰：“何以知之？”

　　太公曰：“听其鼓无音，锋无声，望其垒上多飞鸟而不惊，上无氛气，必知敌诈而为偶人①也。敌人卒去不远，未定而复返者，彼用其士卒太疾②也。太疾则前后不相次③，不相次则行陈必乱。如此者，急出兵击之，以少击众，则必胜矣。”

　　【注释】

　　①偶：指用上木或稻草制成的假人。

　　②疾：同“急”。

　　③相次：次序，连接。

　　【例证】

　　通过观察敌军营垒、士卒的情况，以判断敌情，并据此作出相应的决策，这是作战指挥的起码要求。春秋时期的平阴之战，晋军就是以此击败齐军的。

　　鲁襄公十八年（前555年），齐军进攻鲁国，晋平公命苟偃率军伐齐。

　　晋、鲁联军深入齐境，齐灵公率领齐军在平阴（今山东平阴东北）迎敌。齐灵公拒绝了大臣分兵扼守平阴以南地势险要的泰山余脉的建议，而是在平阴城外课沟高垒，掘堑而守。晋军料定齐军不会主动出战，决定以主力进攻平阴，另以一部迂回经鲁、莒国境越过沂蒙山区进袭齐都临淄。同时，晋军主帅荀偃让中军副元帅士匄故意夸大其辞，告知与他素有交情的齐国大夫子家：“晋与鲁、莒两国，以战车千乘自鲁、莒国境疾袭临淄，临淄危在旦夕。一旦临淄丢失，齐国即亡，你应早作图谋，为自己的后路作打算。”子家将这一“秘密”转告齐灵公，齐灵公大为恐慌。

　　荀偃为进一步恐吓齐灵公，派兵在平阴以甫的山泽险要处遍插晋军旗帜，又做了许多草人，蒙上衣甲，立于战车上，并在车后拖着树杖柴薪，往来奔跑扬起尘土，以虚张声势，表示晋军人多势众。齐灵含登上平阴东北的巫山盼望军情，只见漫山遍野都是晋军旗帜飘扬，车马奔驰，扬起的尘土遮天蔽日，以为晋军人多，吓得丧魂落魄，于当天夜晚悄悄撤军东逃。次日，师旷向晋侯报告：“乌鸦的叫声欢快，齐军可能已经逃走了。”邢伯也对荀偃说：“听到马匹盘旋的声音，齐军恐怕已逃走了。”叔向也向晋侯汇报说：“城上有乌鸦盘旋，说明平阴已是一座空城，齐军肯定逃走了。”于是，荀偃下令晋军进驻平阴城，并乘胜尾追齐军。晋军击败齐军后卫部队，连克齐国城邑，一路追赶，包围齐都临淄，并一直打到齐国的东境潍水，南边到达沂水，齐国遭到一次惨败。此役，晋军先是虚张声势，威慑敌人。继而根据城上乌鸦云集以及车马的盘旋声，准确判断出平阴已是空城，敌军已经逃走，即时发起追击，终于大获全胜。