　　【提示】

　　本篇论述了夜间突围作战和渡过江河的方法。突围作战的方法是：有充足的器械，有勇猛的战斗精神；了解敌情、选择敌人力量薄弱的地段为突破口；突围应力争突然性，时机选择在夜间；突围时应让勇敢善战的前锋在前打开通路，大部队随后跟进，并设置埋伏，阻敌追兵。渡过江河时，首先应有各种渡河器材，其次是应鼓励士气、明告将士，“勇斗则生，不勇则死”，破釜沉舟，义无反顾，一往无前。

　　【译文】

　　武王问太公说：“统率军队深入敌国境内，敌人从四面合围我军，切断我军的退路，断绝我军的粮道。而敌军数量众多，又粮食充足。并占领了险阻地形，守御坚固。我想突围而出，应该怎么办？”

　　太公答道：“突出敌人包围的方法，兵器器材至关重要，而奋勇战斗则最为首要。仔细查明敌人兵力薄弱的地方，无人防守的处所，乘虚而击，就可以突出包围。突围的部署是：将士们都拿着黑色的旗帜，手持器械，口中衔枚，乘着黑夜行动。使勇敢有力、行动轻捷、敢于冒险犯难的将士担任先锋，攻占敌人某些营垒，为我大军打开通道；使有技能而勇敢的武士使用强弩，作为伏兵，隐匿在后面掩护大部队行动；让老弱士卒和车骑在中间行进。部署完毕后，沉着行动，谨慎从事，不要惊慌，使用武冲扶胥的战车在前后护卫，用武翼大橹的战车在左右掩护。如果敌军发觉我军的突围行动，我勇敢有力的先锋部队即迅速发起冲击，向前推进，老弱士卒和车骑随之跟进，有技能而配备有强弩的武士则隐蔽地埋伏起来。当敌人前来追击我军时，我伏兵就迅速地攻击它的侧后，并大量使用火光、鼓声乱敌耳目，使其感到我军仿佛是从地下冒出，从天上降下，全军奋勇战斗，敌人就不能阻止我军的突围了。”

　　武王问：“如果前面有大河、宽堑、深坑阻碍，我军要逾越而过，但又没有准备船只。敌人屯兵筑垒，阻止我军前进，堵截我军退路，其斥候又戒备森严，险要地形全被敌人占据，敌人的战车、骑兵又在前面阻截，勇士又在后面袭击，在这种情况下，应该怎么办？”

　　太公答道：“凡是大河、宽堑、深沟之地，敌人一般是不会设防的。即使设防，兵力也一定不会很多。这样，就可以用飞江、转关和天潢等工具将我军摆渡过去。派遣勇敢的武士按照指定的方向，冲锋陷阵，拚死战斗。并先焚毁我军的辎重，烧掉我军的粮草，明确告诉全军将士，奋勇作战就能生存，畏缩怯战就是死亡。已经脱离危险之后，就让我军前卫部队设置烟火信号，派出远方斥候警戒，占领丛林、坟墓和险阻地形。这样，敌人的战车和骑兵就必定不敢长驱远追了。设置烟火信号的目的。是为了指示先期突围的部队至有火的地方集结。并布成四面都有警戒的四武冲阵战斗队形，这样，我全军将士都精锐而勇猛战斗，敌人就无法阻止我军了。”

　　武王说：“说得好啊！”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯①之地。敌人四合而围我，断我归道，绝我粮食。敌人既众，粮食甚多，险阻又固。我欲必出，为之奈何？”

　　太公曰：“必出之道，器械为宝，勇斗为首。审知敌人空虚之地，无人之处，可以必出。将士人持玄旗②，操器械，设衔枚。夜出。勇力、飞足、冒将之士居前，平垒③为军开道，材士强晋为伏兵居后，弱卒车骑居中。陈毕徐行，慎无惊骇。以武冲扶胥前后拒守，武翼大橹④以备左右，敌人若惊，勇力、冒将之士疾击而前，弱卒车骑以属其后，材士强弩隐伏而处。审候敌人追我，伏兵疾击其后，多其火鼓、若从地出，若从天下，三军勇斗，莫我能御。”

　　武王曰：“前有大水、广堑、深坑，我欲逾渡，无舟楫之备，敌人屯垒，限我军前，塞我归道，斥候常戒，险塞尽中。车骑要我前，勇士击我后，为之奈何？”

　　太公曰：“大水、广堑、深坑，敌人所不守，或能守之，其卒必寡。若此者，以飞江、转关与天潢以济吾军，勇力材士从我所指，冲敌绝陈，皆致其死。先燔⑤吾辎重，烧吾粮食，明告吏士，勇斗则生，不勇则死。已出者，令我踵军设云火⑥远候，必依草木、丘墓、险阻，敌人车骑必不敢远追长驱。因以火为记，先出者令至火而止，为四武冲陈。如此，则吾三军皆精锐勇斗，莫我能止。”

　　武王曰：“善哉！”

　　【注释】

　　①诸侯：古代对中央政权所分封的各国国君的统称。此处指敌对国家。

　　②玄旗：黑色的旗帜。

　　③平垒：攻占敌军营垒。

　　④武翼大橹：一种防卫型战车。

　　⑤燔：焚烧。

　　⑥云火：烟火，形容火光高升入云的样子。

　　【例证】

　　渡过江河作战，必须加强工程保障，有充足的渡河和水上运输器材。除此外，更重要的是保持高昂的士气，有破釜沉舟、视死如归、一往无前的勇气和决心。项羽在钜鹿之战中就是以此取得胜利的。

　　秦末农民起义爆发后，秦统治者不甘心退出历史舞台，进行垂死挣扎，调动军队，向起义军进行疯狂反扑。其中最为凶悍的一支，就是章邯率领的秦军主力。他在镇压陈胜、吴广等起义军后，旋即扑向项梁等人率领的楚地起义军主力。在定陶（今山东定陶西北）大败楚军，杀死项梁。然后移师北上，攻打赵国。赵王歇数战不利，被迫放弃都城邯郸，退守钜鹿（今河北平乡县西南）。章邯率军乘胜逼进，命令部将王离率20万人将钜鹿团团围困，自己亲率20万人屯驻于钜鹿南数里的棘原，并在那里构筑甬道（两侧有土墙的通道），直达钜鹿城外，以供应王离军的粮秣，企图长期围困钜鹿，困死赵军，彻底平定赵地。钜鹿城内食尽兵少，形势危在旦夕。赵王派人向楚、魏、燕、齐求援。魏、燕、齐虽派出军队，但因害怕与秦军交锋，就在钜鹿城外筑垒壁自守，观望不前。

　　楚怀王任命宋义为上将军，项羽为次将，率军约七万人救赵。宋义畏敌如虎，当进至安阳（今山东曹县东）时，屯驻四十六天，不愿前进。项羽杀死宋义，率军进抵漳水南岸。即派英布等率二万人为前锋，渡过漳水（一说黄河），切断秦军运粮的甬道，割断王离与章邯之间的联系。接着，项羽亲率楚军主力渡河跟进。同时为表示一往无前、义无反顾、与秦军决一死战，不达目的誓不罢休的决心，项羽下令士兵渡河后“皆沉船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还心”。这样，楚军战士斗志激昂，个个摩拳擦掌，准备拚死一战，项羽率领全军以迅雷不及掩耳之势直奔钜鹿。楚军将士奋勇死战，以一当十，“呼声动地”，先将王离部秦军击溃，接着又九战九捷，大败章邯军，钜鹿之围遂解。项羽率军乘胜追击、走投无路的章邯，在殷虚（今河南安阳西）向项羽投降。

　　钜鹿之战，是秦末农民起义中最激烈而又具有决定性意义的一战，这次战役中，项羽破釜沉舟，以一往无前的英雄气概。消灭了秦王朝赖以生存的主力，扭转了整个战局，为最后推翻秦王朝的统治创造了条件。