　　【提示】

　　本篇论述了在深草及灌木丛林地带防御敌人火攻的方法。在军队“遇深草蓊秽”之时，又有“天燥疾风之利”，敌人很可能乘机发起火攻。反敌火攻的战法，首先要加强警戒准备，“以云梯、飞楼，远望左右，谨察前后”。发现敌人以火攻我，可提前将我军前后的茂草烧成“黑地”，构成一道防火带，并将强弩材士部署在左右进行防护，即可免受敌人攻的威胁。如果敌人前出至黑地，我军则应结成“四武冲阵”，用强弩护卫两翼，这样虽不能取胜，也不会失败。

　　【译文】

　　武王问太公说：“领兵深入敌国境内，遇到茂密的草丛树木围绕在我军前后左右，我军已行军数百里，人马困乏疲惫，需要宿营休息。这时，敌人利用天气干燥，风声疾速的有利条件，在我上风口放火，又使其车骑锐士埋伏在我军的后面，造成我三军恐怖，散乱逃跑，应该怎么办？”

　　太公答道：“在这种情况下，应该在宿营地竖起云梯、飞楼，登高瞭望和仔细观察前后左右的情况。发现敌人烧起大火，我也立即在军前较远的开阔地上放火，扩大火焚面积，同时又在我军后面放火，以便烧出一块黑地。若是敌人前来进攻，我就把军队撤到这块烧光草木的黑地上坚守。前来进攻的敌人此时落在我军后面，看到火起，必定退走。我军在黑地上布列阵势，以材士强弩掩护左右两翼，并继续放火烧掉我前后的草地。这样，敌人就不能加害于我了。”

　　武王问：“敌人既在我左右放火，又在我前后放火，以至浓烟覆盖了我军，而敌人的大军突然向我据守的黑地发起进攻，应该怎么办？”

　　太公答道：“遇上这种情况，应当把我军结成四武冲阵的战斗队形，以强弩掩护左右两翼。这种办法虽然无法取胜，但也不会导致失败。”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇深草蓊秽①，周吾军前后左右，三军行数百里，人马疲倦休止。敌人因天燥疾风之利，燔吾上风，车骑锐士坚伏吾后。吾三军恐怖，散乱而走，为之奈何？”

　　太公曰：“若此者，则以云梯、飞楼远望左右，谨察前后。

　　见火起，即燔吾前而广延之②，又燔吾后。敌人若至，即引军而却，按黑地而坚处。敌人之来，犹在吾后，见火起必还走。吾按黑地③而处，强弯材士卫吾左右，又燔吾前后。若此，则敌不能害我。”

　　武王曰：“敌人燔吾左右，又燔吾前后，烟覆吾军，其大兵按黑地而起，为之奈何？”

　　太公曰：“若此者，为四武冲陈，强弩翼吾左右，其法无胜亦无负。”

　　【注释】

　　①蓊秽（wěnghu）：草木茂盛。蓊，茂盛貌。秽，田中多草，荒地。

　　②即燔吾前而广延之：意思是敌人在我前方放火，我也在前方适当地点放火，以隔断敌之火势，使火烧不到我军。

　　③黑地：人火烧过之地是一片黑色，故称为黑地。

　　【例证】

　　本篇所言火战，是在被围状态下挫败敌人火攻的战术，具有防御的性质，只能救于一时，而难以持久。特别是敌人实行火攻，一般是处于上风处，而我军处于下风处。在这种情况下，以火攻对火攻，不仅难以达到目的，反而会烧及自己。因而本篇所言的人战方法，在实战中的实用价值很小。与此相反，在占有天时、地利的情况下，对敌实施火攻，是古代经常使用的战法之一，夷陵之战就是以火攻取胜的范例。

　　东汉建安二十四年（219年），东吴孙权袭夺荆州，擒杀蜀将关羽。蜀章武元年（221年），刘备不顾群臣反对，率军攻吴，企图为关羽报仇，夺回荆州。这年七月，刘备率十多万军队发起了大规模进攻。当时，蜀、吴两国的疆界已西移至巫山附近，长江三峡成为两国之间的主要通道。刘备派遣将军吴班、冯习率领四万多人为先头部队，夺取峡口，攻入吴境，在巫地（今湖北巴东）击破吴军李异、刘阿部，占领稊归。

　　孙权在蜀军的大举进攻下，任命陆逊为大都督，统率五万人抵御蜀军。陆逊通过对双方兵力、士气以及地形诸条件的仔细分析，认为刘备兵势强大，居高守险，锐气正盛，求战心切，吴军应暂时避其锋芒，再伺机破敌。于是说服诸将放弃立即决战的要求，实施战略退却，一直后撤到夷道（今湖北宜都）、猇亭（今湖北宜都北古老背）一线，然后在这里转入防御，遏止蜀军推进。这样，吴军完全退出了高山峻岭地带，把兵力难以展开的数百里山地让给了蜀军。

　　次年正月，蜀汉吴班率领的水军进入夷陵地区，屯兵长江两岸。二月，刘备亲率主力进抵亭，设立大本营。这时蜀军已深入吴境二三百公里。在吴军扼守要地、坚不出战的情况下，蜀军不得已在巫峡、建平（今四川巫山北）至夷陵一线数百里地段上设立了几十个营寨。从正月到六月，两军相持不决。刘备百般挑战，陆逊均不予理睬。六月的江南，正值酷暑时节，气候炎热，蜀军将士不胜其苦，只好将水军转移到陆地，把军营设于深山密林里，依傍溪涧，屯兵休整，准备待秋后再发动进攻，由于蜀军处于吴国境内二三百里的崎岖山道上，远离后方，后勤保障困难，加上连营百里，兵力分散，从而为陆逊反击提供了可乘之机。

　　陆逊在大举反攻前，先派小部队进行了一次试探性进攻，从中找到了火攻蜀军连营的作战方法。因为当时江南正是盛夏，气候炎热，而蜀军的营寨都是由木栅筑成、周围又全是树林、茅草，一旦起火，就会烧成一片。陆逊命令吴军士兵各持一把茅草，乘夜突袭营寨，顺风放火，火势迅速蔓延，蜀军大乱。陆逊乘势发起反攻。吴将朱然率军猛插蜀军后部，切断蜀军退路。陆逊主力在腕亭向蜀军展开猛烈进攻，很快攻破蜀军四十余座营寨。刘备见全线崩溃，逃到夷陵西北马鞍山，陆逊集中兵力，四面围攻，又歼灭蜀军数万之众。至此蜀军溃不成军，大部死伤和逃散，辎重丧失殆尽。刘备在部将护卫下拼死突围，摆脱追兵，逃入白帝城（今四川奉节东）。次年四月，恼羞于夷陵惨败，一病不起，亡故于白帝城，夷陵之战就这样结束了。

　　此战，陆逊正确分析敌情，大胆后退诱敌深入，最后巧用火攻，终于以五万兵力一举击败占有优势的蜀军，创造了古代火攻胜数的光辉范例。