　　【提示】

　　本篇论述了与敌遭遇以及行军途中应采取的战法。首先论述了深入诸侯之地时，“必察地之形势，务求便利”，依托山林、险阻、水泉，占领有利地形，把守交通要道，这样，我军就坐不可摧，敌军就无隙可乘。接着进一步论述了在行军经过大陵、广泽、平易等地带时，要防止猝然与敌相遇并被敌军包围，必须派出侦察，了解敌情与地形。在地形不利时、以武冲战车为前锋，并设置两支后卫部队，分别距离大部队一百里和五十里。这样，在遇到紧急事变时，可以互相掩护，前后相救，即可保持“吾三军常完坚，必无毁伤。”

　　【译文】

　　武王问太公说：“领兵深人敌国境内，与敌军对峙相守，这时敌人截断了我军的粮道，并迂回到我军后方，从前后两方面夹击我军。我想战恐怕不能取胜，我要防守又不能持久。这该怎么办？”

　　太公答道：“凡是深入敌国境内作战，必须察明地理形势，务必占据控制有利地形，依托山林、险阻、水泉，林木以求得阵势的巩固，谨慎严密守卫关隘桥梁，还应掌握城邑、丘陵等有利地形。这样，我军防守就能稳固，敌人既不能截断我军粮道，也不能迂回到我军后方，从两面夹击我军了。”

　　武王问：“我军通过高大的山林、宽阔的沼泽地及平坦的地形时，约定到达的部队误时未至，突然同敌军遭遇，我想进攻恐怕不能取胜，要防守又担心不能巩固，这时敌人包围我军两侧，迂回到我军深远后方，于是我军大为恐惧。在这种情况下，应该怎么办？”

　　太公答道：“大凡统军作战的方法，应当先向远方派出侦察警戒，在距离敌人二百里时，就需要详细了解敌人所在的位置。如果地形对我行动不利，就用武冲车结成营垒向前推进，并派出两支后卫部队在后跟进，后卫部队和主力的间隔远的为一百里，近的五十里。一旦遇有紧急情况，以便前后互相救援。我军如能经常保持这种完善而坚固的部署，就一定不会遭受伤亡和失败了。”

　　武王说：“好啊！”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，与敌相守，敌人绝我粮道，又越我前后①。吾欲战则不可胜，欲守则不可久，为之奈何？”

　　太公曰：“凡深入敌人之地，必实地之形势，务求便利，依山林、险阻、水泉、林木耐为之固，谨守夫梁，又知城邑、丘墓地形之利。如是，则我军坚固，敌人不能绝我粮道，又不能越我前后。”

　　武王曰：“吾三军过大林、广泽、平易之地，吾盟误失，卒与敌人相薄②，以战则不胜，以守则不固，敌人翼③我两旁，越我前后，三军大恐，为之奈何？”

　　太公曰：“凡帅师之法，当先发远候，去敌二百里，审知敌人所在。地势不利则以武冲④为垒而前，又置两踵军于后，远者百里，近者五十里，即

　　有警急，前后相救。吾三军常完坚，必无毁伤。”

　　武王曰：“善哉！”

　　【注释】

　　①越我前后：指敌人迂回到我军侧后，从前后两面对我军实施夹击。

　　②相薄：相迫近。此处指狭路相逢、猝然遭遇。

　　③翼：从两旁包抄。

　　④冲：底本作“卫”，疑误，今据《武经七书宜解》本校改。

　　【例证】

　　“地形者，兵之助也”。地形是影响战争胜负的因素之一，占领有利的地形，是夺取战争胜利的前提条件。阏与之战中，赵国取胜的一个重要原因就是抢占了有利地形。

　　赵国地处列强争雄的战略要冲，西临日益强大的秦国。秦国为了称霸天下，进攻的锋芒所向就是赵国。周赧王四十六年（前269年），秦军围攻赵要地阏与（今山西和顺），赵王急忙召集将领商议对策。廉颇等将领认为要去阏与，路远而多险阻，无法救援，不必派兵。赵奢认为阏与不仅应救，而且可救，“其道远险狭，譬之犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。”赵王于是任命赵奢率军前往救援。

　　赵奢率军刚出邯郸三十里便停留不进，并下令“有以军事谏者死”。秦军一部攻打武安（今河北武安），击鼓呐喊，大有一举攻下武安之势。有人建议赵奢急救武安，赵奢当即将其斩首，同时下令增修营垒，滞留二十八天，从而造成了赵军怯懦，唯邯郸是守的假象。秦军为了摸清赵奢的真实意图，派间谍混入赵营，赵奢假装不知，予以款待，然后放他回去。间谍将看到的虚假情况报告后，秦将以为赵军只取守势，放松了警惕。而赵奢在放走秦军间谍后，立即下令部队卷甲直趋两天一夜急行至阏与附近。他命令军中射手组成先遣部队，占领距阏与五十里的地方，然后抢修工事。秦军得到赵军突然到边的消息。即以主力迎击。这时军士许历向赵奢建议说：我军突然出现，在秦军面前，他们派来迎击的部队气势一定很猛，必须密集重兵严阵以待，不然难以抵抗秦军的猛攻。又建议说，北山居高临下，谁抢先占领这个有利地形，谁就能取得这次战役的主动权。赵奢采纳了他的建议，立即发兵万人抢占北山制高点，秦军迟到一步，急切争山，终因地形不利难以得手，赵奢见秦军士气受挫，立即下令纵兵反击，形成山上山下夹击的态势。秦军经不住如此猛烈的打击，大败而逃，阏与围解，赵奢率军凯旋而归。

　　此战。赵奢先是制造假象，掩蔽自己的作战意图，有效地迷惑了秦军。继之偃旗息鼓，日夜兼程，以迅雷不及掩耳之势神速进军，出其不意，突临敌前。接着夺占地利，先敌而至，使自己处于致人而不致于人的有利地位。最后抓住战机，上下夹击，终于赢得了胜利。