　　【提示】

　　本篇论述了步兵同战车、骑兵作战的方法。首先论述了步兵同车、骑作战，必须依据丘陵险阻，占据有利地形。在兵力配备上，长兵器强弩在前，短兵器在后，轮番战斗。接着进一步论述了在无丘陵险阻可依的情况下，同敌车、骑交战，应将部队部署成“四武冲陈”，并设置行马、蒺藜等障碍物，迟滞敌军行动，再深挖壕沟，构筑防御工事，即可抵挡敌军进攻。

　　【译文】

　　武王问太公说：“步兵与战车、骑兵作战的方法是怎样的？”

　　太公答道：“步兵与战车、骑兵作战，必须依托丘陵、险阻的地形列阵，把长兵器和强弩配置在前面，把短兵器和弱弩配置在后面，轮流战斗，更番休整。敌人战车和骑兵大量到达时，我即坚守阵地，顽强战斗，并使材士强弩戒备后方。”

　　武王问：“我既无丘陵又没有险阻可以依托，敌军到达的兵力既众多又强大，战车骑兵夹击我两翼，突击我前后，致使我全军恐惧，溃败逃跑，应该怎么办？”

　　太公答道：“命令我军士兵制作行马和木蒺藜等障碍器材，把牛马集中编在一起，步兵结成四武冲阵。看见敌战车骑兵即将到来，就广泛布设蒺藜，并挖掘环形壕沟，宽深各五尺，叫做命笼。步兵带着行马进退，用车辆连接成营垒，推着它前后移动，停止下来时即成营寨。用材士强弩戒备左右，然后号令我全军猛烈战斗，不得懈怠。”

　　武王说：“好啊！”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“步兵与车骑战①奈何？”

　　太公曰：“步兵与车骑战者，必依丘陵险阻，长兵强晋居前，短兵弱弩居后，更发更止，敌之车骑虽众而至，坚陈疾战，材士强弩，以备我后。”

　　武王曰：“吾无丘陵，又无险阻，敌人之至，既众且武，车骑翼我两旁，猎我前后，吾三军恐怖，乱败而走，为之奈何？”太公曰：“令我士卒为行马、木蒺藜，置牛马队伍，为四武冲陈。望敌车骑将来，均置蒺藜，掘地匝后②，广深五尺，名曰命笼③。人操行马进退④，阑车以为垒，推而前后，立而为屯⑤，材士强弩，备我左右。然后令我三军，皆疾战而不解⑥。”

　　武王曰：“善哉！”

　　【注释】

　　①与：底本无此字，疑脱，从《武经七书汇解》补正。战，底本无此字，疑脱，据《武经七书汇解》补正。

　　②掘地匝后：指在四周开掘壕沟。

　　③命笼：《武经七书汇解》注：“言为三军之命运所系也。”可理解为沟堑、障碍物等构成的环形防御体系。

　　④进退：底本为“进步”，疑误。今据《武经七书讲义》校改。

　　⑤屯：军屯，营寨。

　　⑥解：同“懈”，松弛。

　　【例证】

　　“步，贵知变动”，步兵的特点是灵活性大，能适应各种地形、天候和战斗形式，尤其利于险阻复杂的环境。步兵装备有各种长短兵器，攻守进退都比较机动灵活。但步兵的弱点是快速性不如骑，稳固性不如车。因此，在同车、骑交战时，最好能依托险隘的地形，扬己之长、抑敌之长。南宋初年，吴玠就是以此抵挡住金军进攻并屡次获胜的。

　　建炎四年（1130年），金军进攻江南受挫，遂转为东守西攻，企图由陕入川，迂回包围，消灭南宋。九月，宋金在富平（今陕西富平北）展开激战，宋军大败，金军进逼四川。吴率兵数千，退守控扼蜀道的要隘和尚原（今陕西宝鸡西南），决心凭险据守，绍兴元年（1131年）三月，金将没立首攻受挫。五月，又与乌鲁、折合二博分兵并进。吴玠针对金军骑兵特点，坚阵固垒，以避其锋，待其进入路狭多石的山谷下马步行时，挥军奋战，大败金军，十月初九，金帅完颜宗弼集兵数万，自宝鸣连营三十里，企图一举打开入川关口。宋军在吴玠的指挥下，依托险隘坚垒，以劲弓强弩轮番射击，打退金军多次猛攻，又以精兵夜袭金营，断其粮道，并在其退路设伏。经过三日激战，金军兵疲粮匮而退，遭宋军伏击大溃，宗弼身中两箭，将士死伤累累，此战，是宋金战争以来宋军获得的首次大捷，鼓舞了南宋军民抗金斗争的信心。此后，吴玠又指挥南宋军民，相继取得了饶凤关、仙人关大捷，彻底粉碎了金军由陕入川的企图，胜利地保卫了川陕大门。

　　金军以弓马骑射见长，但西北一带山势险峻，易守难攻，骑兵的优势无从发挥。而宋军却是以步兵为主，灵活机动，吴玠之所以屡败金军，关键在于他每战都能够根据敌我双方的不同特点，“必先占高原必胜之利”，健金骑兵无法施展其威力，然后灵活机动地打击敌人。因此能够屡创强敌，多次获胜。