　　【提示】

　　本篇论述了骑兵作战的十种战机和九种不利地形。十种战机包括“敌人始至，行陈未定，前后不属”、“敌人行陈不固，士卒不斗”、“敌人暮欲归舍，三军恐骇”、“敌人奔走，士卒散乱”等等，在这种情况下，使用骑兵冲击，即可取胜。九种不利于骑兵作战的地形是：败地、围地、死地、没地、竭地、艰地、困地、患地、陷地。最后指出：“此九者，骑之死地也。明将之所以远避，暗将之所以陷败也。”

　　【译文】

　　武王问大公说：“骑兵的战法应该是怎样的？”

　　太公答道：“骑兵作战有十胜九败。”

　　武王问：“十胜是哪些？”

　　太公答道：“敌人刚到，行列阵势还未稳定，前后不相衔结，我立即用骑兵击破敌先头骑兵部队，夹击其两翼，敌人必然溃逃；敌人行列阵势整齐坚固，士兵斗志高昂，我骑兵应缠住敌人两翼不放，时而奔驰过去，时而奔驰回来，快捷如风，猛烈如雷，从白天战至黄昏，不断更换旗帜，改变服装，使敌人惊恐疑惑，就能够打败敌人；敌人行阵不坚固，士卒没有斗志，就用骑兵进逼敌人的正面和后方，袭击其左右，夹击其两翼，敌人必然震恐；敌人日暮回营，军心恐惧，就用骑兵夹击其两翼，急速袭击其后尾，逼近其营垒的出入口，阻止其进入营垒，敌人必然失败；敌人没有险阻地形可以固守，我骑兵应长驱深入，切断敌人粮道，敌人必然陷入饥饿；敌人处于平坦地形，四面都易遭受攻击，我用骑兵协同战车攻击它，敌人必然溃乱；敌人败逃，士卒散乱，我骑兵或从两翼夹击，或从前后袭击，敌军将帅就可以被擒获；敌人日暮返回营垒，部队众多，队形一定混乱，就令我骑兵十人为一队，百人为一屯，战车五辆为一聚，十辆为一群，多插旗帜，配备强弩，或扫击其两翼，或断绝其前后，敌人将帅就可以被俘虏。上述这些，就是骑兵作战十种取胜的战机。”

　　武王问：“九败是哪些？”

　　太公答道：“凡是用骑兵攻击敌人而不能攻破敌阵，敌人假装逃跑而用战车和骑兵攻我后方，这就是骑兵作战上的败地；追击败逃之敌，越过险阻，长驱深入而不停止，敌人埋伏在我左右两旁，又断绝我的后路，这就是骑兵作战上的围地；前进后不能退回，进入后不能出来，这叫做陷入天井之内，困于地穴之中，这就是骑兵作战上的死地；前进的道路狭隘，退归的道路迂远，敌人可以弱击强，以少击多，这就是骑兵的没地；大涧深谷，林木茂盛，活动困难，这就是骑兵作战上的竭地；左右两边有水，前面有大山，后面有高岭，我军在两水之间同敌作战，敌人内守山险，外居水要，这就是骑兵作战上的艰地；敌人断我后方粮道，我军只能前进而没有退路，这就是骑兵作战上的困地；低洼泥泞，沼泽遍布，进退困难，这就是骑兵作战上的患地；左有深沟，右有坑坎，高低不平，看似平地，进退都会招致敌人袭击，这就是骑兵作战上的陷地。上述九种情况都是骑兵作战的死地，明智的将帅所要竭力避开的地方，昏庸的将帅所以陷于失败的原因。”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“战骑奈何？”

　　太公曰：“骑有十胜九败①。”

　　武王曰：“十胜奈何？”

　　太公曰：“敌人始至，行陈未定，前后不属，陷其前骑，击其左右，敌人必走；敌人行陈整齐坚固，士卒欲斗，吾骑翼而勿去，或驰而往，或驰而来，其疾如风，其暴如雷，白昼如昏，数更旌旗，变易衣服，其军可克；敌人行陈不固，士卒不斗，薄其前后，猎②其左右，翼而击之，敌人必惧；敌人暮欲归舍，三军恐骇，翼其两旁，疾击其后，薄其垒口③，无使得人，敌人必败；敌人无险阻保固，深入长驱，绝其粮路，敌人必饥；地平而易，四面见敌，车骑陷之，敌人必乱；敌人奔走，土卒散乱，或翼其两旁，或掩其前后，其将可擒；敌人暮返，其兵甚众，其行陈必乱，令我骑十而为队④，百而为屯，车五而为聚，十而为群，多设施旗，杂以强弩，或击其两旁，或绝其前后，敌将可虏。此骑之十胜也。”

　　武王曰：“九败奈何？”

　　太公曰：“凡以骑陷敌，而不能破陈，敌人佯走，以车骑返击我后，此骑之败地也；追北逾险，长驱不止，敌人伏我两旁，又绝我后，此骑之围地也；往而无以返，人而无以出，是谓陷于天井，顿于地穴⑤，此骑之死地也；所从人者隘，所从出者远，彼弱可以击我强，彼寡可以击我众，此骑之没地也；大涧深谷，蓊秽林木，此骑之竭地也；左右有水，前有大阜，后有高山，三军战于两水之间，敌居表里⑥，此骑之艰地也；敌人绝我粮道，往而无以返，此骑之困地也；污下沮泽⑦，进退渐洳，此骑之患地也；左有深沟，右有坑阜⑧，高下如平地，进退诱敌，此骑之陷地也。此九者，骑之死地也。明将之所以远避，将之所以陷败也。”

　　【注释】

　　①十胜：十种制胜的战机。原文只有八胜，疑有脱简。九败：九种致败的地形。

　　②猎：打猎，此处指袭击。

　　③垒口：营垒的人口。

　　④队：与下文的屯、聚、群，均为古代骑兵部队的战斗编组。

　　⑤地穴：地之下陷者为地穴。

　　⑥表里：内外有利的地形。

　　⑦沮泽：水草所聚的地方，即沼泽地。

　　⑧坑阜：指地形高低凹凸不平，坑，凹陷地。阜，土山。

　　【例证】

　　骑兵的主要特点是快速机动，有着强大而猛烈的突击力，尤其利于平原旷野和一般山地、丘陵机动作战。在进行迂回、奇袭、断其后路、袭扰敌人后方时，常常能发挥出意想不到的功效。但是骑兵作战不适于险隘水泽之地，不利于攻城夺塞。这是它的弱点。柏乡之战中，晋军取得胜利的结果表明上述原则的正确。

　　五代初，后梁太祖朱全忠与河东晋王李存勋之间为扩展各自的势力，互相争夺成德（今河北正定）、义武（今河北定县）、卢龙（今北京）三藩镇。朱全忠怀疑成德节度使王镕与李存勋相通，深恐其日后势强难以控制。开平四年（910年）十一用，卢龙节度使刘守光发兵至涤水（今属河北），欲攻占定州，朱全忠佯称助王镕拒刘守光，派兵企图乘机消灭成德、义武两镇势力。王镕和义武节度使王处直向晋阳（今太原）求救，共推李存勋为盟主，联合抗梁。李存勋派总管周德威率部屯赵州（今河北赵县），朱全忠命部将王景仁率兵八万向柏乡（今河北柏乡）进军，王镕告急，李存勋亲自领兵至赵州与周德威会合，并进驻野河（今滏阳河支流）北岸，与梁军夹河对峙。

　　李存勖认为：“吾提孤兵出千里，利在速战，今不乘势而急击之，使敌知我众寡，则计无所施矣。”但周德威却认为：粱军士气正旺，不宜速战，敌军长于守城而不善野战，“吾之取胜，利在骑兵，平原旷野，骑兵之所长也。今吾军于河上，迫近营门，非吾用长之地也。”因此建议退守高邑，诱梁军离营，以逸待劳，乘机出击。李存勋采纳其策，派出精骑前往挑战，王景仁大怒，倾军而出。晋军按预定计策，且战且退，将梁军诱至高邑南边。李存勋登高观阵，大喜说：“平原浅草，可前可却，真吾制胜之地也。”打算立即同梁军展开决战。周德威再次劝阻说：“粱军轻出而远来，与吾转战，其来既速，必不暇赍粮糗；纵其能赍，有不暇食，不及日午，人马饥渴，其军必退，退而击之，必获胜焉。”到下午，梁军果真后退，晋军乘势从东西两面夹击，梁军大乱，晋军奋力猛追，粱军大败，精锐全部被歼，王景仁仅率数十骑夜逃。

　　此战是双方争夺河北的关键一仗。从兵力上看，梁军多于晋军。晋军以少胜多的原因是，根据敌情、地形的实际，采取主动后撤、诱敌歼灭的方针，诱使梁军脱离营垒之后，充分发挥骑兵快速机动作战的威力，一举击败梁军于平原旷野之中，创造了古代骑兵作战利用有利地形而获胜的典型战例。