　　【提示】

　　本篇论述了军队训练的内容和方法。关于训练的内容，包括：要让士兵明确指挥的信号和方法，掌握“金鼓之节”，保证行动一致，步伐整齐；三令五申，强调训练纪律，使士卒养成遵纪守法的习惯；教会兵士起居、操持兵器以及不同的阵法。关于训练方法，应遵循循序渐进、由简到繁的原则，先单兵后合成，由点到面，逐步推广。这样训练出来的军队，就“能成其大兵，立威于天下”。

　　【译文】

　　武工问太公说：“集合纪成全军部队，要使士卒娴熟战斗技能，其训练方法应该怎样？

　　太公答道：“凡是统率三军，必须用金鼓来指挥。这是为了使全军的行动整齐划一。将帅必须首先明确告诉官兵应该怎样操练，并且要反复申明讲解清楚，然后再训练他们操作兵器，熟悉战斗动作，以及根据各种旗帜指挥信号的变化而行动的方法。所以，训练军队时，要先进行单兵教练，单兵教练完成后，再十人合练；十人学习战法，教练完成后，再百人合练；百人学习战法，教练完成后，再千人合练；千人学习战法，教练完成后，再万人合练；万人学习战法，教练完成后，再全军合练；全军教练作战的方法，教练完成后，再进行百万大军的合练。这样，就能组成强大的军队，立威无敌于天下。”

　　武王说：“好啊！”

　　【原文】

　　武卫问太公曰：“合三军之众，欲令士卒练士，教战之道奈何？”

　　太公曰：“凡领三军，有金鼓之节①，所以整齐士众者也。将必先明告吏士，申之以三令，以教操兵起居②，旌旗指麾③之变法。故教吏士，使一人学战，教成，合之十人；十入学战，教成，合之百人；百人学战，教成，合之下人；千人学战，教成，合之万人；万人学战，教成，合之三军之众；大战之法，教成，合之百万之众。故能成其大兵，立威于天下。”

　　武王曰：“善哉！”

　　【注释】

　　①节：节制，指挥。

　　②操兵起居：操兵指使用兵器，起居指坐、站、进、退、分、合等，意为操持兵器，练习各种战斗动作。

　　③麾：同“挥”，指挥。

　　【例证】

　　训练是为了提高部队战斗素质而进行的教练活动，在军事活动中具有十分重要的地位和作用。驱使没有经过训练的部队同敌人作战，无异于驱使牛羊投入狼群。因此，训练是提高部队战斗力的必要手段。在军事训练中，必须贯彻从难从严、从实战需要出发的原则。在这方面，民族英雄戚继光给人们做出了榜样。

　　嘉靖三十四年（1555年），戚继光调任浙江都司佥书，次年任浙江都司参将，负责宁（今宁波）、绍（今绍兴）、台（今临海）三地防倭事宜。面对明军“望贼奔溃，闻风丧胆”的现状，戚继光感触很深。他清楚地看到，受倭害最深的是民众，对倭寇最恨的是民众，抗倭最力的也是民众。当官军临阵败北之时，各地的民兵、义勇自发组织起来的乡勇民团，则常常能给倭寇出其不意的打击。但这种民众武装，不曾经过军事训练，打仗时缺乏指挥，缺点很多。于是上书请求练兵，认为只要选择骁勇健壮之士三千人，“时加操备，居常教练”，就能够抵御倭寇的骚扰。几经周折，到嘉靖三十八年（1559年），他的建议才被采纳，戚继光于是到义乌招募了矿工和农民四千多人。对这支新募的队伍，戚继光从思想上、武艺上、纪律上等各方面进行了严格的训练。

　　戚继光首先从政治思想上对他们进行保国卫民教育，向士兵讲明老百姓用血汗供养士兵，就是为了“杀贼，保障他”，让士兵懂得为谁打仗，激发士兵奋勇杀敌。在武艺上，戚继光从难从严要求，按实战要求进行训练。他对士兵们讲：“你武艺高，决杀了贼，贼又如何会杀你？你武艺不如，他也决杀了你。”要求士兵练真武艺，不搞花拳绣腿。规定各种武器的使用方法，让士兵结合阵法进行操练，并加以考核，奖优罚劣，使人人专心练武，个个有实战本领。戚继光还训练士兵听从号令，制定了各种条令，从行军住宿到练武摆阵、杀敌擒贼，都有极其详尽而明确的规定，要求官兵对这些条令“务要记熟”，严格遵守，使这支军队真正做到今行禁止。

　　经过严格的训练，戚继光终于使这支来源于矿工和农民的部队，成为一支武艺精湛、纪律严明、训练有素的威武之师，并依靠他们基本肃清了倭寇的骚扰。