　　【提示】

　　本篇着重论述了战场上最有利于打击敌人的十四种战机。首先强调了用兵作战，“必有武车骁骑、驰阵选锋”。接着详细论述了十四种可以利用的战机：“敌人新集”、“人马未食”、“天时不顺”、“地形未得”、“疲劳”、“不戒”、“将离士卒”、“奔走”、“不暇”、“乱行”、“心怖”、“涉长路”、“济水”、“阻难狭路”，并指出抓住战机，出其不意，攻其不备，即可取得作战的胜利。

　　【译文】

　　武王问太公说：“用兵的重要原则，就是必须有强大的战车和骁勇的骑兵，能够冲锋陷阵的突击部队，发现敌人有可乘之机就发起攻击。那么，究竟什么样的时机可以发起攻击呢？”

　　太公答道：“要攻击敌人，应当详细察明不利于敌人的十四种情况。这些情况一旦出现，就可以发起攻击，敌人必定会被打败。”

　　武王问：“你可以把这十四种对敌不利的情况讲给我听听吗？”

　　太公答道：“敌人刚集结而立足未稳时可以发起攻击，敌人人马没有进食而饥饿时可以发起攻击，天候季节对敌人不利时可以发起攻击，地形对敌人不利时可以发起攻击，敌人仓促奔走赶路时可以发起攻击，敌人没有戒备时可以发起攻击，敌人疲劳倦怠时可以发起攻击，敌军将领离开士卒而无指挥时可以发起攻击，敌人长途跋涉时可以发起攻击，敌军渡河时可以发起攻击，敌军忙乱不堪时可以发起攻击，敌军通过险阻隘路时可以发起攻击，敌人行列散乱不整时可以发起攻击，敌人军心恐惧不安时可以发起攻击。”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“凡用兵之要，必有武车、骁骑、驰陈选锋①，见可则击之。如何则可击？”

　　太公曰：“夫欲击者，当审察敌人十四变②。变见则击之，敌人必败。”

　　武王曰：“十四变可得闻乎？”

　　太公曰：“敌人新集可击，人马未食可击，天时不顺可击。地形未得可击，奔走可击，不戒可击，疲劳可击，将离士卒可击，涉长路可击，济水可击，不暇可击，阻难狭路可击，乱行可击，心怖可击。”

　　【注释】

　　①选锋：突击队，敢死队。

　　②变：变故。此处指对敌不利的情况。

　　【例证】

　　战场形势千变万化，有利战机稍纵即逝。捕捉、把握和创造战机，是取得作战胜利的关键因素。李璘夜袭蔡州取得成功，就是善于创造和把握战机的结果。

　　安史之乱后，唐王朝一蹶不振，各地藩镇拥兵自立，淮西节度使吴元济割据申（今河南信阳）、光（今河南潢川）、蔡（今河南汝南）三州，成为当时藩镇割据的一个顽固堡垒。唐王朝多次派兵讨伐，但都无功而还。元和十一年（816年）十二月，太子詹事李愬毛遂自荐，任唐（今河南泌阳）、随（今属河北）、邓（今河南邓县）三州节度使，指挥西路唐军参加讨伐。

　　十二年正月，李愬到达唐州，时值唐、邓军屡败之后，士气沮丧，畏敌怯战。李愬走马上任之后，先安定军心，对将士们说：“皇帝派我来不是为了打仗，而是来抚慰你们的。”吴元济本来就轻视李愬，闻讯后信以为真，对李愬不再严加戒备防范。而李愬在稳定军心后，暗中积极厉兵秣马，修缮军械，增调军队，加紧备战。同时分化瓦解淮西军，先后俘获和招抚吴元济部将丁士良、陈光洽、吴秀琳、李忠义等人。他从降将降卒那里，详细了解到淮西地形险易、兵力虚实等情况。三月，北路唐军在郾城附近击败淮西军主力，攻克郾城。吴元济见郾城失守，急调蔡州部队加强洄曲（郾城东南）守军，将主要兵力放在北线，吴元济老巢蔡州城守备空虚。李愬于是决定奇袭蔡州。

　　十月十五日，北风怒吼，大雪漫天。李愬利用这一天候，命李忠义率精兵三千为前锋，自率三千人为中军，令田进诚率三千人殿后，秘密向蔡州进军。唐军急进六十里，黄昏时到达军事要地张柴村，吴元济守军毫无防备，遭到全歼。部队稍事休息后，即留五百人镇守，以断敌朗山（今河南确山）救兵；令五百人截断通往洄曲的桥梁，防洄曲守军回救。随后继续东进。入夜，风雪大作，李愬率部克服重重困难，全军急速前进，经过七十里的雪夜强行军，于凌晨赶到蔡州外城。蔡州已三十多年无战事，又逢风雪天气，戒备松弛。唐军到达城下时，城内守军毫无察觉。李愬派勇士登城而入，尽杀守门士卒，打开城门，唐军大部队蜂涌而入。等到吴元济从被窝中被部下叫醒时，住宅已被唐军包围。吴元济见大势已去，只得束手就擒。

　　此战，李愬因势利导，麻痹对方，利用恶劣天候，敌人放松戒备、防守空虚，出其不意，攻敌不备，长驱突袭，终于一举获胜。从此结束了淮西割据局面，并促使成德、卢龙、横海、淄膏等藩镇先后归顺朝廷，唐王朝又一度重归统一。