　　有一次，很多老百姓聚集着，在一个悬崖上面，要架一条独木桥到对岸的悬崖上去；因为那两个悬崖之间是一道很深很深的、水又流得很急的河沟。大家运来了一条又大又坚固的梁木，于是，他们用很粗的绳索捆住梁木的两端，拉着一端的绳索把梁木放下到河沟里去，让一部分人攀着岩石爬下河沟，以便涉水过去，再爬上那边的悬崖，然后两边的人同时拉着绳索，把梁木拉上去，就可以把桥架好了。

　　但是，那河沟里的水实在太急了，那些涉水的人有好几个被水冲走了，有一两个就在仓猝之间殉了难，其余的人都退缩了回来，再也不敢向前，而那梁木也快要被冲走了。看起来，这独木桥一时是架不起来了。可是，在这些老百姓当却有一个人，胆子和气力都比别人大，他在危急之下特别奋力，在急流中挣扎，拉住梁木，而且终于渡过对面，爬上悬崖，把桥架起来了。

　　这样，这个人的功劳特别大；他的同伴们都很感激，把他尊崇为英雄。他们拿大坛的酒和整个的羊来公宴他，还叫石匠来把他的名字刻在河沟旁边的石壁上。大家做这些事情，都是实心实意的，因为他们诚心感激他、尊敬他，而且热爱他。不料，这个人竟因此逐渐变得万分地傲慢，俨然以一个酋长自居了，终于在村庄横行霸道起来。大家最初还忍耐着，但有一天，他竟当众宣言道：“没有我，你们连一条独木桥都架不起来！现在，你们看，我就把它丢进河里去，看你们怎么办！”大家还以为他在开玩笑呢，而他却真地提起桥木的一端，嘭地一下丢进河沟里去了。老百姓们真地不能再忍耐了，一齐跑了过去，也提起了他的两脚，把他一摔，就摔进河沟里去了。老百姓还当天就把石壁上的他的名字也刨掉，而且很快就重新架好了独木桥。

　　对人民立了功，人民自然崇敬你；但如果你就因此蔑视人民，甚至想骑在人民身上而做些损害人民的事情，那么，人民对你也就不会客气了。