　　小黄牛栽下了一棵柠檬桉，小树苗在春风欢快地成长着。为了保护好小树，小黄牛在幼树旁立了一块木牌，上面写道：“请爱护小树”。

　　“哟，一棵多漂亮的小树，当然应该爱护。”一只小兔子蹦蹦跳跳地走过，欣赏了一阵之后，赞叹地说，“这小树太可爱了，我只要一片嫩叶夹在我的画册里当书签，那多美哟！”

　　小兔子小心地摘下了一片，走了。

　　过了一阵，来了一只小猴。小猴一发现小树苗，便欢呼起来：“多秀丽的柠檬桉呀，以后它会长得高耸入云，我就要在那白玉般的树干上做攀登技巧的表演。嘻，让我取片作个纪念吧。对，就只要一片。”

　　小猴仔细地掐下了一片树叶。乐得翻了个斤斗，溜了。

　　不一会，又来了一只小狗熊，小狗熊对柠檬桉树苗看了又看，闻了又闻，咂着嘴说：“不只长得好看，还有股醉人的香味儿，我要尝一片，看看到底是什么滋味。不错，为了爱护小树，我决不多采第二片树叶。”

　　小狗熊捋下一片柠檬桉，用牙齿轻轻嚼着，满意地点点头，离开了。

　　接着，小山羊走过，小肥猪走过……

　　每一位路过的小家伙，都取下一片树叶。可是，只过了一天，当小黄牛走来浇水时，一看树苗，惊得目瞪口呆：整个小树一片叶子也不剩了！