　　从前有这样两户人家，一家是齐国人，姓国，十分富有；一家是宋国人，姓向，非常贫穷。姓向的听说姓国的很有钱，便专程从宋国跑到齐国，向姓国的请教致富的方法。

　　姓国的告诉他说：“我之所以发家致富，是因为我很善于‘偷’。我只用了一年的工夫就有了吃穿；两年下来就相当富足；三年过后，我的土地成片、粮食满仓，我成了方圆百里之内的大户。从那时起，我便向乡邻施舍财物，大家都得到了我的好处。”

　　姓向的人听了十分高兴。可是他以为姓国的致富走的是偷盗这条路，他以为姓国的所说的“偷”就是到处翻越人家的院墙，凿开人家的房间，凡是眼睛所看到的、手能拿到的，就可以拿走归自己所有。于是他回家以后，到处偷窃。没过多久，他因被人查出了赃物而判罪。姓向的人不但清退了全部赃物，而且被判罚没收他以前积累的所有家产。

　　姓向的把自己的失败归咎于受了姓国的欺骗，于是就到齐国去，找到姓国的责备他说：“你骗我，我去偷怎么就犯了法呢？”

　　姓国的听了哈哈大笑，说：“你是怎么去偷的呀？”

　　姓向的把自己翻墙打洞偷盗人家财产的经过讲给姓国的听了，姓国的又好气又好笑地对他说：“咳，你真是太糊涂了！你根本没弄懂我所说的‘善于偷盗’是什么意思。现在我仔细告诉你吧。人都说天有四季变化，地有丰富的出产，我偷的就是这天时和地利呀。雨水雾露，山林特产，和湖泽的养殖可以使我的庄稼长得很好，房舍建得很美。我在陆地上能‘偷’到飞禽走兽，在有水的地方能‘偷’到鱼虾龟鳖。无论是庄稼和土木还是禽兽和鱼虾龟鳖，这些东西都是大自然的产物，并不是我原本所有的。我依靠自己的辛勤劳动，向自然界索取财富，当然不会有罪过，也不会有灾祸。可是，那些金银宝石、珍珠宝贝、粮食布匹，却是别人积累起来的财富，你用不劳而获的手段去占有别人的劳动成果就是犯罪。你因偷盗罪而受到了处罚，那又能怪谁呢？”

　　姓向的听了这番话，惭愧得一句话也说不出来。

　　看来，明智的人懂得如何用辛勤劳动、用自己的双手去向大自然索取，创造财富；愚蠢的人才会想到用非法手段，走“捷径”去攫取别人的劳动成果使自己致富。这种人，到头来还是要栽跟头的。