　　合州这个地方有一座山神庙，庙中的山神是个不好侍候的鬼神，当地人每年按时供奉山神，丝毫不敢怠慢，山神稍有不如意，便一定有灾祸降临到人们头上。特别是，每次祭祀山神用的祭品，都必须是牛、羊、猪三牲俱全。尽管这里耕牛十分珍贵、紧缺，但人们被庙里的山神吓怕了，也只好忍痛杀牛贡献，年年如此，苦不堪言，不知何日才有个尽头。

　　话说蜀地有个和尚，法名善晓。这善晓和尚早年本是个做官的，只因看不惯官场黑暗，不愿合流，感到做官不遂心，于是出家做了和尚，弃官换了个自由。这一日，善晓和尚云游到了合州，听说了山神为害四方、给合州老百姓带来苦难的事，他心中甚是不平。

　　善晓和尚拿了板斧，怒气冲冲直奔山神庙。他一脚踏进山神庙，便怒不可遏地用板斧指着山神塑像骂道：“祭天祭地，都不用三牲这么厚的供品，你这样的鬼神算个什么东西！怎么竟敢狂妄地超过天地的尊严呢？况且牛是耕地少不了的，是百姓过日子的依靠，你滥施淫威，逼人们把牛羊杀了，献给你享用，也太过份了！今天，我要替他们来出出这口恶气！”说罢，善晓和尚举起斧头，使劲向塑像砸去。他一阵左砍右砸，直到把塑像砸得粉碎，这才停住。他看着昔日作威作福的山神，此刻不过是散瘫在地上的一堆废物，不由得痛快地“哈哈”大笑起来。

　　善晓和尚怒打山神的事，一下子传开了，合州上下一片惊恐不安。人们全都为善晓捏着一把汗，也十分担心山神会来报复。有人窃窃私语：“这下完了，山神绝不会善罢甘休的！”

　　可是，日子一天天过去了，不见有任何灾难降临，善晓和尚也一直安然无恙。老百姓这才如释重负，再也不用杀牛宰羊去供奉山神了，他们都对善晓和尚充满了感激之情。

　　可见，在勇敢者面前，鬼神也只能以失败告终。因此，我们首先是不能被所谓的鬼神在精神上压倒，其次是要有敢于抗争的精神，这样，恶势力就不可能为非作歹。