　　有一个人想拜见县官求个差事。为了投其所好，他事先找到县官手下的人，打听县官的爱好。

　　他向县官的随从问道：“不知县令大人平时都有什么爱好？”

　　县官手下的人告诉他说：“县令无事的时候喜欢读书。我经常看到他手捧《公羊传》读得津津有味，爱不释手。”

　　这个人把县令的爱好记在心里，满怀信心地去见县官。县官问他：“你平时都读些什么书？”

　　他连忙讨好地回答说：“别的书我都不爱看，一心专攻《公羊传》。”

　　县官接着问他：“那么我问你，是谁杀了陈佗呢？”

　　这个人其实根本就没读过《公羊传》，不知陈佗是书中人物。他想了半天，以为县官问的是本县发生的一起人命案，于是吞吞吐吐地回答说：“我平生确实不曾杀过人，更不知有个叫陈佗的人被杀。”

　　县官一听，知道这家伙并没读过《公羊传》，才回答得如此荒唐可笑。县官便故意戏弄他说：“既然陈佗不是你杀的，那么你说说，陈佗到底是谁杀的呢？”

　　这人见县官还在往下追问，更加惶恐不安起来，于是吓得狼狈不堪地跑出去了，连鞋也来不及穿。别人见他这副模样，问他怎么回事，他边跑边大声说：“我刚才见到县官，他向我追问一桩杀人案，我再也不敢来了。等这桩案搞清楚后，我再来吧。”

　　这则寓言告诉我们，一个人应该用诚实、谦虚的态度去对待知识。不懂装懂的做法既会妨碍自己的求知进步，又会闹出愚昧无知的笑话来。