　　从前有个人，他非常想穿一件皮袍，同时又最爱吃精美的佳肴。他整天都羡慕别人有华丽的狐皮大衣，想着自己也有一件这种价值千金的大衣。可是他没有钱去买这样昂贵的狐皮大衣。怎么办呢？他绞尽脑汁，终于想到一个好办法，那就是，去找狐狸商量，请它们献出它们的皮。

　　他在野地里转悠，碰到了一只狐狸，他便十分亲热地对它说：“可爱的狐狸，你身上的皮实在漂亮。可是在你们狐狸圈内，有谁又会欣赏你漂亮的皮呢？这样好的皮放在你身上实在太可惜，你不如把皮献给我，你再随便披一件什么皮就可以了。”

　　他的话刚一说完，狐狸吓得直吐舌头，转身就窜进山里去了。

　　这个人没得到狐皮，回到家里又想起了精美的佳肴。他恨不得马上做一桌整猪整羊的佳肴，先用来祭祀，然后自己把佳肴吃掉。可是他没有钱去买猪、买羊。于是，他又一转念，跑到外面去寻羊。他在路上遇到了一只羊，便立即对羊说：“我现在正打算做一桌上好的酒菜，请你为我献上你身上的肉。”

　　他的话还没说完，羊吓得出了一身冷汗，飞也似的逃进树林里去躲起来了。

　　这个人要狐献皮、要羊献肉的事情在狐狸群和羊群传开了，它们都远远地躲开了他。五年过去了，这个人没有弄到一只祭祀用的羊；十年过去了，他没有做成一件梦寐以求的狐皮大衣。因为这个人要想得到这些东西的办法太愚蠢了。