　　盛夏时节，酷暑难耐。太阳像个大火炉般挂在天上，无情地炙烤着大地，人们的衣衫都汗湿了一遍又一遍。树上的知了扯开嗓子拼命叫着：“热啊、热啊！”让本来就热得不行的人们心中更添了几许烦躁。

　　有个郑国人，他家的院里有一棵大树。于是他就卷了草席带着蒲扇到树阴下面去乘凉。从早到晚太阳慢慢地移动，树影也跟着移动。郑国人发现了这个现象，就也跟着树影不停地挪动他的席子，好总是处在树影中，以免被太阳晒到。随着太阳渐渐居中、偏西，树影由远及近，又由近及远，到了傍晚太阳落山的时候，树影又重新到了树底下，那个郑国人也就跟着回到了树底下。

　　夜幕降临了，月亮升上了天空，又在树下投下了一片阴影。郑国人又出来乘凉了。他想，晚上有露水，要是被露水沾湿了衣服可怎么办呢？接着又转念道：不怕，还是用白天的老办法，肯定不会有问题的。

　　于是，树影紧随着月亮的移动而移动，郑国人则紧随着树影的移动来挪动他的席子，满以为这个可以用来躲避太阳的妙法也一样可以用来躲避露水。可是却没料到，他和树影一起移动得越来越远了。一夜下来，他的衣服和席都被露水湿透了。

　　这个愚蠢的郑国人，没有想到太阳和月亮运行的方向是相反的，就生搬硬套白天的老经验。我们可不能学他，要做到具体情况具体对待，才能真正解决好问题。