　　有个书呆子一天到晚只会呆在家里看书，什么事也不会干，整天依赖妻子饭来张口衣来伸手。

　　这天黄昏，妻子在地里干完活回家，只见自家的鸡还没有归窝。她自己要忙着做饭，没工夫去张罗赶鸡，就对丈夫说：“我做饭，你去帮我把鸡都赶进窝里去。”

　　丈夫答应了。他放下书本跑到外面，去将自家的鸡赶回家。

　　书呆子看到自家那几只鸡，连忙上去一阵使劲猛赶，结果那几只鸡吓得惊慌失措，乱飞乱窜；书呆子只好停下来朝鸡扬起手慢慢示意，于是那鸡又停在那里东瞧西望。等那几只鸡刚刚安定下来，要向北面走去，书呆子赶忙上前将鸡拦住，鸡吓得一掉头又朝南边跑去，书呆子急了，又赶到鸡前将鸡拦住，鸡又重新掉头朝北跑去。就这样，他靠近鸡时，鸡吓得到处扑腾，他远离鸡时，鸡又停住不走。折腾到天都黑下来了，还有三只鸡依然没赶回窝。

　　妻子做好了饭，还不见丈夫赶鸡回家。她出屋一看，书呆子站在那里正显出无可奈何的样子，额上还淌着汗。妻子很是生气，教他说：“应该这样赶鸡：在鸡安闲的时候慢慢靠近它；如果它惊恐不安，你就扔点食物去引诱它。不能像你这样简单粗暴地乱赶一气，要慢慢引诱着赶。你尽量把鸡赶到熟悉的路上，让它慢慢安定下来，它自然而然就会直奔回窝了。这才是最好的赶鸡方法。”

　　书呆子恍然有所悟，说：“想不到赶鸡也有学问，怎么书本上就见不到呢？”

　　这个书呆子只会读死书，书本以外的东西一无所知。其实做任何事情都有它的方法和规律，如果不讲究方式方法，只凭想像蛮干，那就难以把事情做好。赶鸡也是一样的道理。