　　有一条毒蛇因咬死了人，被阴曹地府的官吏抓到，送到判官那里。判官指着毒蛇喝道：“你伤害了一条人命，依照法律该判你重刑！”那条蛇向前爬了几步，申诉道：“判官，我知道我的确有罪，但是我也有过功劳，我的功劳足以赎我的罪过呀！”

　　判官问道：“你一条毒蛇，有什么功劳？”

　　蛇指指自己的身体说：“我身上有蛇黄，蛇黄可以治病，我的蛇黄已治活了好几个人，你看我不是功大于过么？你不应判我重刑。”

　　判官四处查访核实，证明蛇所说的是真话，便对蛇从轻发落了。

　　一年后，地府官吏又抓捕一头牛来审判。判官问过抓牛的原因后，斥责牛说：“你依仗个大，用犄角触死了人，应该将你处死！”

　　牛连忙请求说：“判官，我身上有牛黄，牛黄可是宝啊，它能治病，曾经治活了好几个人，我的功劳难道不能抵偿一些罪过吗？你不能判我死刑啊！”

　　判官经过调查了解，证明牛所说情况属实，于是牛也得到了轻罚。

　　又过了一年多。一天，地狱官带上一个人来，对判官说：“这个人活着的时候杀过人，可是在人世间他侥幸免死，现在也应该偿命了。”

　　那人一听，吓得直发抖，他连声说道：“判官，我的身上也有‘黄’啊！”“什么？他的身上也有黄？”几个地狱官七嘴八舌议论开了。这一下，激怒了阴曹地府大小官员，判官大怒，指着这个人责问道：“蛇黄、牛黄都可以入药，这是天下人都知道的事。你是个人，哪有什么黄呢？”

　　于是判官命左右官员交替着仔细查问，那个人狼狈极了，他无可奈何地说：“实不相瞒，我身上没别的黄，只是羞愧惶恐而已。”

　　那个人企图混水摸鱼、蒙混过关，假称自己像蛇、牛一样也有“黄”，可是假的毕竟是假的，他的欺骗、狡辩还是掩饰不了事实，在认真仔细的盘查之下，他也终究难混过关。