　　春秋时候，吴国的公季礼一人出外漫游。这天，他来到一个地方，正走着，忽然发现不知谁遗失的一串钱躺在路中央。季礼想把钱拾起来，但又觉得弯腰去捡钱有失身份，这种事不应该由我这样的贵公去做。他一边想着一边朝四面张望，看有没有人走过来。

　　刚巧，当时正有一个打柴的人担着柴禾从前边过来了。季礼心想，叫这人把钱捡去，他一定会十分感激，他挑的那两捆柴还未见得值得这么多钱哩。

　　等那打柴人走到跟前，季礼看清了他身上竟然还穿着冬天的皮袄，而眼下正是初夏五月，虽还不十分炎热，但穿着皮祆也是够呛的，季礼认为这人一定很贫穷，让他把钱捡去正好。

　　于是季礼大声朝打柴人喊道：“喂，你快来把地上的钱拾起来。”

　　打柴人一看季礼那个样子，感到很生气，他把镰刀往地上一扔，摆着手，朝季礼瞪大眼睛说：“你是谁？凭什么居高临下看不起人？我既然能在炎热的夏天穿着皮袄去打柴，难道我会是个贪图钱财的人吗？”

　　季礼一听打柴人的话，心里不免有几分敬意，连忙向他道歉说：“实在对不起，是我错看了人，请不要见怪！请问先生高姓大名？”

　　打柴人鄙夷地朝季礼淡淡一笑道：“你这人见识短浅，只会从表面上看问题，还那么盛气凌人，我有什么必要对你说出我的姓名呢？”说着，打柴人头都没回，也不再理睬季礼，拿起镰刀，对地上的钱连看都没看一眼就走了。

　　季礼看着打柴人渐渐远去的背影，惭愧不已。

　　有些人常常凭自己的浅薄见识去衡量别人，实在未免有点“以小人之心度君子之腹”了。