　　小时候的孙叔敖就是一个好孩子，他勤奋好学，尊敬长辈，孝敬母亲，很受邻里的喜爱。

　　有一次，孙叔敖外出玩耍，忽然看到路上爬着一条双头蛇。他以前听别人说，谁要是看见两头蛇，谁就会死去。孙叔敖乍一见这条蛇，心中不免一惊。他决定马上把这条双头蛇打死，不能再让别人看见。于是他拾起路边的大石块，打死了双头蛇，并把它深深地埋起来。

　　回到家里，孙叔敖闷闷不乐，饭也不吃，一个人坐在油灯前看书发呆。他母亲看到这孩子的情绪有些不对头，便问他道：“孩子，你今天是怎么啦？”

　　孙叔敖抬头看了看母亲，摇摇头说：“没什么。”然后低下头去，依然无精打采。

　　母亲伸出手，摸了摸他的额头说：“莫不是生病了？”

　　孙叔敖再也憋不住了，一下子扯住母亲的衣袖伤心地哭起来。妈妈感到十分诧异，问道：“孩子，你到底出了什么事啊，哭得这么伤心？”

　　孙叔敖边哭边说：“今天我在外面看到了一条双头蛇。听人说，看见这种蛇的人会死去的，要是我死了，我就再也见不到您了……”

　　母亲边安慰他边问道：“那条蛇现在在哪里呢？”

　　孙叔敖边擦眼泪边回答说：“我怕再有人看见它也会死去，就把它打死后，埋起来了。”

　　听了孙叔敖的话，母亲很感动，她高兴地摸着孙叔敖的头说：“好孩子，你做得对。你的心眼这么好，你一定不会死的。好人总是有好报的。”

　　孙叔敖半信半疑地看着母亲，点了点头。

　　后来，孙叔敖长大成人，由于他的学识品德好，做了楚国的令尹。他还没正式上任，老百姓就已经很信赖他了。

　　孙叔敖在面对死亡的时刻，还能为别人着想，所以老百姓信赖他。这说明：能为群众着想的人，群众也会拥护和信任他。