　　有个叫刘渊材的人，性情十分迂腐、古怪，又很爱虚荣。他家里养着两只鹤，只要有客人来家，他总是既神秘又故意张扬地对客人夸口说：“我家养了两只鹤，这可不是一般的鹤，它们是真正的仙鹤呀！人家所有的禽鸟都是卵生的，我养的仙鹤可是胎生的。”

　　这一天，刘渊材家又来了几位客人，他把客人请进屋，一坐下便夸起他那两只“胎生”的仙鹤来。刘渊材话还未说完，一仆人从后园跑来报告说：“先生，咱家的鹤昨夜生了一个蛋，好大的蛋呀，跟大鸭梨一般大小呢。”

　　刘渊材的脸色立刻羞得通红，他觉得十分难堪。他斜着眼偷偷瞟了客人一下，对着仆人大声喝斥道：“奴才胡说，你竟敢诽谤我的仙鹤呀！仙鹤怎么会生蛋呢？休要在此胡说八道！”

　　仆人只好没趣地走开了。几个客人站起身说：“刘兄，难得您家养着仙鹤，让我们去看看，开开眼界吧。”

　　刘渊材只好带着客人一同到后园去观看仙鹤。他们来到后园，只见其中一只“仙鹤”正将后腿张开，身体趴在地上。客人们想叫仙鹤站起来，便用拐杖去吓它。不料，那鹤站起身来时，地上又留下了一枚鸭梨大的鹤蛋。

　　刘渊材的脸色涨得通红，他支支吾吾地自我解嘲，叹着气说：“唉！没想到这仙鹤也会败坏仙道，和凡鸟一样了。”

　　其实，仙鹤只是传说的鸟，平常我们养的鹤本来就是普通禽类，是卵生的。而这鹤的主人却偏要故弄玄虚，结果当众出丑，搞得十分难堪。