　　在动物的世界里，鹿的天敌是貙（chu），貙又害怕老虎，老虎最怕的是罴（pi）。罴身躯巨大，非常强壮，乱蓬蓬的毛发披散在肩上，可以像人一样直立起来行走。它力大无比，性情粗野，要是碰上了它，就休想活着回来。

　　从前，楚国的南方有一个猎人，这个猎人生来胆小，性格怯懦，又不愿意好好学习武艺，结果他顶多只能打打鹿、野兔什么的，要是碰到凶猛一点的动物，就根本对付不了。不过，他也有一手绝招，就是能用口哨模仿各种动物的叫声，他希望能凭这个本领将自己想打的动物引过来，以便得手。

　　有一天，他带着弓箭等武器，一个人到山林里去打猎。来到一块隐蔽的地方，他开始学鹿的叫声，然后准备好火器，准备等鹿群过来寻找同伴的时候，就在箭上点上火，用火箭来猎捕它们。

　　谁知事与愿违，猎人没有诱来鹿群，倒有几只饥饿的貙闻声而来，以为可以饱餐一顿。猎人见了貙，有些害怕，不敢射它们，害怕万一射不中反遭它们反扑，就又模仿虎啸，貙马上逃跑了，却又来了一只老虎寻找同伴。猎人更加惊恐万状，再次拿出他的看家本事，学罴的叫声吓唬老虎。

　　可是这一回事情更糟了，罴真的循着声音找来了。罴是山林最凶猛的野兽，什么也不怕，再也没有任何叫声可以把罴吓跑的。那个胆小的猎人，最后的本领也失灵了，又不敢上去和罴作殊死搏斗，只能等死。

　　就这样，猎人瘫倒在地上，被凶残的罴只几下就撕裂开，吃了下去。

　　打猎要靠真刀真枪的硬本领，学几下口技的花招是派不上大用场的，到头来反而会害了自己。我们只有在平时的学习扎扎实实地打好基础，不投机取巧，才能够有足够的实力去做好工作。否则，终会有原形毕露的一天。