　　唐代有一位高僧，法名僧伽。龙朔年间，僧伽常在长江、淮河一带云游，他修行深邃，心存四海之间，行迹奇特。

　　一天，僧伽行至一处河滩，他看那远帆、白云，心中甚是空旷、超脱。正一人不知不觉散步时，迎面走来当地一书生。书生见这位僧人仙风道骨，高雅不俗，便上前与他攀谈。

　　书生问：“敢问高僧，姓何？”

　　僧伽双手合十，低眉闭眼，回答：“僧何姓。”

　　书生觉得真巧，这位高僧竟然就是姓何。书生接着又问：“高僧不知何国人？”

　　僧伽手捻佛珠，很自然地脱口答道：“何国人。”

　　书生听后，明白了，原来这位僧人姓何，是何国人。

　　过了几年，僧伽因病逝世，大才李邕（yong）为僧伽写碑。李邕找来当年曾与僧伽交谈过的那位书生，书生将僧伽所言说给李邕听了，李邕也并未理解高僧对书生所说话的真正含义，他和书生的理解是一样的。于是，李邕在给僧伽所写传记这样写道：“大师姓何，何国人氏。”

　　这碑实在有点像对痴人说梦话，不知所云。

　　其实，僧伽作为出家人，四海为家，也无所谓姓氏、故乡，而大才李邕竟也只会表面理解、悟不出深意，可见凡夫俗子原来比不上道行高远的出家人，闹出如此笑话，背离原话旨意，最后遗人笑柄。