　　乌鸦的巢建在枝头，狐狸的窝安在树下的洞里。不知什么时候，狐狸得罪了乌鸦，黑乌鸦便记恨心头。这是一只歹毒的乌鸦，它表面不动声色，心里一直盘算着如何报复。

　　树洞里新添了一只小狐狸，小家伙活泼又老实。黑乌鸦发现机会来了，它当着狐狸妈妈的面，左一个“天才”，右一个“神童”地猛夸。狐狸妈妈很快将乌鸦当成了大好人。

　　黑乌鸦亲热地问小狐狸：“你爱吃什么？”

　　“新鲜的肉。”小狐狸天真地回答。

　　“太好了。”黑乌鸦嚷道。于是，它想方设法叼来了小麻雀、小鸡仔，每次让小狐狸吃个饱。

　　“你喜欢穿什么？”黑乌鸦殷勤地问。

　　“皮袄。”小狐狸晃着尾巴答道。

　　“妙极了，妙极了！”黑乌鸦连声说。接着弄来了兔皮、松鼠皮等制作的皮袄。

　　小狐狸贪玩，乌鸦从空中指点，让小狐狸钻篱笆乱窜，在菜地里打滚……

　　时间一天天过去，小狐狸成了一个又懒又馋、狡诈捣蛋的小流氓，谁都厌恶它，谁都远远地避开它。有只喜鹊向乌鸦打听道：“原来很可爱的小狐狸，如今怎么会变成这个样？”

　　“对不起，这是我的功劳。”黑乌鸦得意地宣称，“凡是小狐狸的任何要求，我统统满足，哈哈，果然灵验，小狐狸终于变坏了！”

　　“你这只黑乌鸦，真是一肚子坏水啊！”花喜鹊愤愤地骂了一句，一展翅赶紧飞开了。