　　卫灵公在位时，不大亲理朝政。这给一些有政治野心的人提供了可乘之机。他们用腐蚀、献媚的手段取悦于灵公，从而换取灵公的宠信。在封建官场的争权夺利中，弥瑕是一个获胜者。他不仅使卫灵公对他言听计从，而且即使他用自己所把持的朝廷大权为非作歹，灵公也不去过问。对此，很多人深感痛恨。

　　有一次，一个侏儒求见灵公。进殿后，他兴冲冲朝灵公走去。到了灵公面前，他神秘地说了一句：“我昨天做的一个梦已经应验了！”灵公好奇地问：“是怎样的一个梦？”侏儒说：“我梦见了一口灶。它预示我能见君王。现在我不是见到君王您了吗？这说明我的梦已经应验。”灵公一听很生气。他忿忿地说：“人们都把国君比做太阳，你却把梦见灶与求见我联系在一起，真是岂有此理！”侏儒说道：“请君王息怒。我这样讲是有道理的。大家都知道太阳的光芒普照天下，地上没有哪一件东西能遮挡其光辉；君王的功德荫庇全国，没有哪一个人能够取而代之。然而灶却不一样。如果有一个人坐在灶前烧火，就能把灶口完全遮住，他身后的人哪里还能看到灶膛里的光亮呢？现在君王身边不是经常只有一个人在那里‘烧火’吗？既然如此，我见您之前没有梦见太阳而是梦见了灶，难道有什么不对吗？”

　　这篇故事，抓住了封建君王好大喜功、与日同辉的自私心理，把一个不理朝政的昏君比做灶，其寓意是以此来藐视、刺激他，促使其摆脱个别坏人的控制，振兴朝纲。同时，寓言还告诫人们，我们对于弥瑕那种通过给君王歌功颂德来博取名利的野心家，决不能掉以轻心。