　　有一户有钱的人家，生了个儿子，从小没读什么书，骨子里粗俗不堪，却偏偏爱装成个文人雅士。

　　一次，这人要到衙门去递状子，以便追回人家欠他的债务。他心想，如果县官看自己是个知书达理的人，肯定会站在自己这一边，打赢官司就会容易多了。于是他对县官谎称自己是秀才。

　　县官见他跪在地上，仔仔细细地打量了好久，心中疑云顿生。县官想：这个人獐头鼠目，形象猥琐，言语也粗俗得很，哪里像个秀才呢？接着又转念一想：人家都说“人不可貌相，海水不可斗量”，我也不能妄下判断。对了，我来考他一考吧，看他是否货真价实。

　　主意打定，县官便开口问他说：“既然你是秀才，那你且先说说‘桓公杀子纠’这一章应该怎么讲？”这个人哪里知道县官是在考他《论语》里的句子呢，一听这话，大惊失色，浑身吓得直抖，心想：完了，出了人命案了，老爷怎么偏偏问我呢？难道是怀疑我跟这桩命案有什么牵连吗？于是他磕头如捣蒜，连声大叫道：“青天大老爷，我冤枉啊，小人确实不知道其中的实情啊，老爷明察！”县官听了，又好气又好笑，低声自语道：“果然是个冒牌货，竟敢骗到我的头上来了！”接着就命令手下的衙役把这人按倒在地，重打二十大板，直打得他皮开肉绽，哭爹叫娘。

　　这人一瘸一拐地出了衙门，对他的仆人说：“这位县官太不讲理了，硬说我阿公打死了翁小九，把我打了二十大板。”仆人问明是怎么回事后，就对他说：“这是书上的话呀，你姑且答应他，说你略知一二不就应付过去了吗？”这人一听，赶紧拼命摇头说：“哎呀呀，你可别再害我了，我连叫不知情都还被他打了二十大板，如果说知道，那岂不是要抓我去偿命吗？”

　　所以说，该是什么就是什么，像这样假充内行，到处招摇撞骗的人，一遇到动真格的场合，没有不露馅出丑的。