　　从前，瓯、粤地方的农夫们，非常迷信，尤其信奉鬼神。为了表现自己的虔诚，农夫们为鬼神修造了许多庙宇。山顶上、河岸边到处都是。他们又亲自为鬼神塑像。农夫们用自己勤劳的巧手和精湛的技艺把将军雕刻得高大威猛、相貌凶恶可怕；郎君则和蔼一些，面孔白皙、青春年少；面容慈祥、端庄高贵的是人们想象的仙婆；想像的仙姑容貌艳丽、姿态优美。所有这些雕塑都经过精雕细刻，连一丝皱纹都刻得清清楚楚，衣袂（mei）飘飘好像在风中飞舞，栩栩如生，逼真极了。

　　农夫们为了给鬼神修建这些庙宇，费尽了心思，用自己的全部本领把庙宇造得雄伟巍峨，十分宽敞。通向庙宇的路上，还建造了长长的石阶，石阶两旁有树木荫庇，树上缠满了藤萝，还招来了数不清的鸟儿在这里做窝定居。农夫们还在庙宇的庭院里雕塑了神鬼的车马随从，并用彩绘描过，将庙宇的气氛弄得不同寻常，却又让人感到阴森恐怖。

　　农夫们非常敬畏这些泥塑木刻的神像，每到祭祀的时候，都不忘献上供品。家里宽裕的要宰牛；条件没那么好的要拿猪做祭品；就是穷得最厉害的也要把鸡、狗之类的东西献给鬼神。那些酒菜鱼肉等等，人们往往是自己舍不得吃，却拿到庙里去给鬼神上供。就是这样，人们在献祭的时候还要举行隆重的仪式。礼节稍有不周，大家就都害怕得不得了，生怕鬼神因此而动怒，把灾祸降临到他们头上。一旦有谁得病或者谁去世了，人们也不问究竟，一概将其归结为是鬼神安排的结果。

　　农夫们自己想象出鬼神，又亲手制作了它们的偶像，却又去崇拜自己一手炮制出来的东西，真是又可笑又可悲。我们只有努力摆脱观念上的束缚和精神桎梏，才能以科学的态度办事情，不再像农夫们那样愚弄自己。