　　李廷彦是宋代的一个小官吏，他常常喜欢写诗作赋，舞文弄墨。由于他水平不高，常因故弄玄虚而遭人讥笑。

　　一次，李廷彦诗兴又起，他提笔似乎一发不可收，竟洋洋洒洒写下一百韵。他得意洋洋地将写好的百韵诗献给他的上司欣赏，想在上司面前表现一下自己的才华，以博得上司重视。

　　这位上司颇为认真地打开百韵诗，刚刚看了几句，不觉鼻子一酸，眼泪夺眶而出。他把李廷彦叫到跟前，摇着头，指着诗句，唏嘘不已，连声说：“真悲惨，真悲惨！”

　　李廷彦自己都搞不清楚是什么内容这么让上司伤心。上司指着诗句对李廷彦说：“你看这里，你看这里。”

　　李廷彦一看，那两句写的是“舍弟江南殁（mo），家兄塞北亡。”

　　上司接着说：“没想到你家里屡遭灾祸到这般地步，怎不早告诉我，直到现在写在诗里让我知晓呢？”

　　李廷彦满心羞愧，红着脸站起身，一边摇头摆手一边解释说：“大人，不是这样，不是这样。其实我家里什么事也没有发生，我只是为了诗句的对仗工整罢了，您可千万别以为这是真的啊！”

　　上司十分扫兴，似乎被愚弄了似的，他摇摇头，叹了口气，把百韵诗还给了李廷彦。

　　有些无聊人，喜欢装腔作势，无病呻吟，写文章一味追求形式的虚美，竟到了自我诅咒的地步，实在让人哭笑不得。