　　有两个蠢人，总是抱怨自己没有智慧，对那些有智慧的人又总是不服气。

　　这一天，这两个人碰到一起了。其中一个对另一个说：“哎，我说老兄，我们同那些公卿大夫一样，都是人，都禀承了天、地、人三才的赐予，为什么他们就该有智慧，而我们就没有呢？”

　　另一个人说：“我发现了一个诀窍，那些公卿大夫，他们天天吃肉，所以有智慧；而我们呢，每天尽吃些糙米粗糠，所以我们就缺少智慧呀！”

　　听他这么一说，第一个人高兴起来，他说：“照你说的，我们也吃肉看看。正好我把米卖了得了几千钱，我们把钱拿去买肉来天天吃，不就也可以有智慧了吗？”

　　于是这两个人回家吃了半个月的肉，几乎把可以吃一年的粮食全换成肉吃了。

　　这次，这两个人又碰到一起了。一见面，其中一个对另一个说：“老兄，自从吃肉以后，我忽然感觉我心窍都开了，心志清醒，头脑聪明开通，想什么问题都清楚明白，看什么事情都有智慧。”

　　另一个人说，“老弟说的对极了，我吃了肉以后，明白了许多道理。比方说，我原来总想不通，为什么人的脚板要向前伸出而不往后伸出呢？现在我才懂了，人的脚板向前伸出，走起路来甚是方便；如果往后伸出，走在路上，岂不要被跟上来的人踩着吗？”

　　第一个人听后满口称是，他说：“老兄高见，谁说不是这样呢？我也发现了一个深奥的学问。你看，人的鼻孔向下长而不向上长，这里就有学问。向下长很安全，如果向上长，遇到下雨，那雨水不是都灌进鼻孔里去了吗？”

　　两个人洋洋得意地互相谈论、赞颂着各自的“新发现”和吃肉后的智慧。

　　其实，与其说这两个人吃肉后变得聪明了，还不如说他们变得越来越愚蠢了，因为原本智慧与吃肉就不存在什么因果关系。智慧只有从学习和实践才能获得。