　　种子成熟了，落到土里，以后又发芽，生长，这件事本来很自然，很合理，没想到有一粒种子却因此触犯了一块石头。

　　那是一块古老的石头，据说它最爱安静，它的行动十分稳健。多少年来，不论世界上发生了多大的变化，它都能沉住气，保持一个一动也不动的姿态。不用说，它认为自己很有见解，也很有涵养。因此它打算著书立说。它的计划当中有一部哲学，据说里面包括这样一些伟大而深刻的专题，比方：论不变动是宇宙的规律；论黑暗的永恒性和美；论石头对于存在的决定性；论安静与平静之为幸福，等等。有一天，当它正在思考哲学计划的时候，忽然有一粒种子，未经它的许可，大模大样地闯进它的世界来了，而且从此留下不走。这使得它大为恼火。不仅它的安宁受到了扰乱，而且，最糟糕的是，它的哲学体系被破坏了。

　　石头决心改变这种局面。可是这很不容易。它既不能完全否认种子的存在，又没有力量把种子驱逐出去。它想来想去，最后想到了一个办法。它决心在自己的哲学里添上这么一章，题目叫做：论种子的丑陋及其对宇宙安宁的破坏，很快必将自行毁灭，等等。

　　“等着瞧吧！”有涵养的石头自言自语说，“就算你也是一种存在，可是你生出来没几天，个儿小，又不结实，看你还能活几天！”

　　种子当然没有理会这些。它不但继续留下来，而且越来越不安分。它居然还呼吸，居然还唱歌。它喜欢唱一些关于生长和发展的歌。歌里面老是什么温暖啦，春天啦，这一类的话，乐观得很，自信得很。

　　有涵养的石头变得非常激动：“等着瞧吧！马上就会刮风的。”

　　于是素来欢喜安静的石头居然一心盼望起刮风来了，它认为刮风会冻坏柔弱的种子，而它认为自己是既不怕冷也不怕热的。

　　风倒是刮起来了，而且是一阵风接一阵风。先是冷风，后是热风。或者说，是冷风带来了热风，寒冷带来了温暖，冬天带来了春天。终于，春天在风声里出现了。

　　不安分的种子不但没有冻死，反而发了芽，生了根。它的根从石头下面穿过去，它的芽从石头旁边挤出来，露出了地面。

　　“先别忙得意，等着瞧吧！”石头还是不服输。

　　于是石头又盼望下雨。虽然，严格说来，它不怎么喜欢这一类事情。可是它认为雨水会淹死种子，而它自己好像是既不怕潮湿又不怕干燥的。

　　不久，真的下雨了。电闪雷鸣，地动山摇。这种景象使得那盼望下雨的石头也不禁战栗起来。可是，嫩芽不但不畏惧，反而快乐地迎接雨水，旺盛地生长起来。接连几场大雨以后，嫩芽变成了一棵完美的向日葵。

　　“等着瞧吧！”不服输的石头还是这样一句话。

　　它想：也许小向日葵不能长大。也许，它再长高，就支持不住自己的重量，会突然倒下来的。

　　小向日葵并不因这些诅咒而停止生长。它的根一天天往深处扎，它的茎一天天变得更粗壮更结实，它的叶子一天天长得更茂盛。终于有一天小向日葵变成了大向日葵，开了一朵很大很大的金黄色的花。花向着太阳，不知疲倦地随着太阳转，以后结了许多种子。接着，新的种子又开始了新的成熟，准备落到新的土壤里去，长出新的向日葵来。

　　至于那块伤心的石头呢，他的哲学著作当然永远不会完成了，但他的结局倒不完全是悲剧的。他在冷和热不断交战中，在潮湿和干燥不断更替中，在植物根不断穿透以后，终于破裂了，变成了植物的养料。