　　楚国人和氏有一次在楚山中发现一块叫做璞的玉石。他把这块璞玉拿去奉献厉王。厉王不懂璞中含有宝玉，所以把玉匠召来进行鉴定。那匠人看了璞后对厉王说：“这是一块普通的石头。”厉王听了这话勃然大怒，他大声喝道：“好一个胆大包天的贱民，你竟敢以乱石充玉欺骗我！”紧接着他命令刀斧手砍掉了和氏的左脚。和氏忍痛含冤离去。

　　厉王死了以后，武王继位。和氏带着那块璞进宫去献武王。武王也找了玉匠鉴定那块璞。玉匠仍然说它是一块普通的石头。和氏因此又惨遭与第一次献璞相同的灾祸，被武王命人砍掉了右脚。

　　武王死了以后，文王继位。和氏来到楚山脚下，抱着那块璞痛哭起来。一连三天三夜，和氏把泪水哭干了，又从眼里哭出血来。附近的村民和过路的行人见此情景都感到悲怆。这件事很快被文王知道了。他派人到楚山察看情况。那差官见了和氏以后问道：“天下受砍脚之刑的人很多，为什么唯独你长期悲痛不已呢？”和氏回答说：“我并不是因为脚被砍断才这样悲痛，我痛心的是一块宝玉被人说成是普通的石头；一个忠心耿耿的人被说成是骗子。”

　　文王听了差官的汇报以后，觉得有验证和氏的“璞中有玉”之说的必要，所以令玉匠用凿子把璞的表层敲掉。果然像和氏所说的那样，里面露出了宝玉。文王又命玉匠把玉石雕琢成璧，并给它起了个名字，叫“和氏璧”，用以昭示和氏的胆识与忠贞。

　　这一故事的主人翁和氏，是一个有才干、有忠心的人。他在两次献璞都遭受砍脚冤刑以后，仍在楚山下大哭三日以鸣其冤，体现了他为坚持真理把生死置之度外的顽强精神，他的忠诚和执着实在是令人感动。