　　晋献公要出兵攻打虢（guo）国，首先必须经过虞国，但是他担心虞国不肯答应借路。这时，晋国大臣荀息对献公说：“您如果肯将垂棘（地名）所产的名贵玉石与屈产（地名，均属晋国领土）所出的良马奉送给虞国的国君，然后再向他借路，我想他是会答应的。”

　　晋献公有些犹豫地说：“垂棘玉石是我祖传的宝贝，屈产宝马是我心爱的坐骑啊。如果虞国国君收下了我的这两件珍贵礼物，却仍然不肯借路给我，那怎么办？”

　　荀息于是对献公分析道：“虞国的国君如果不肯借路，他定然不敢随便收下我们的礼物；如果他收下了玉石和宝马，就一定会借路给我们。至于这两件宝贝，您有些舍不得，这也不要紧，只不过是暂时寄存在那里罢了，迟早还是要归还给您的。打个比方，我们将垂棘玉石放在虞国，就好比从内室移到了外室；而将屈产宝马放到虞国，也就好比是从内马圈牵到了外马圈一样。到时候，您如果要把这两件宝贝取回来，那还不容易吗？”

　　一番话说得晋献公如释重负，于是决定按荀息的计谋行事。

　　虞国的国君见到这两件稀世宝物后，有些动心，打算给晋国借路。这时，虞国大夫宫之奇出面劝阻说：“国君可不能这样做呀！虢国是我们的邻邦，他们与我国恰似一种唇齿相依的亲密关系，如果嘴唇没有了，牙齿是会挨冻的呀！长期以来，我们两国在危难之际互相救助，这并不是什么互施思德，而完全是战略上的互相需要啊。而今，您同意给晋国借路，让其攻打虢国。如果晋国在今天消灭了虢国，我们虞国在明天就会被晋国吃掉，这该是多么危险的事啊。”

　　可是，虞国国君一心贪恋晋国的宝玉和良马，听不进宫之奇的劝阻，给晋国军队让出了一条攻打虢国的必经之路。

　　晋国凭借自己的国力强盛、兵强马壮，很快就消灭了弱小的虢国。在班师回朝之际，又顺便剿灭了毫无准备的虞国。为此，荀息专门去虞国找回宝玉和良马，当面归还给晋献公。

　　晋献公望着失而复得的宝物，十分得意地说：“宝玉还是我原来的那一块，没有变样；只是这马又多长了一颗牙齿，比去年大一岁了。”

　　虞国国君为了贪图眼前的一点小利，置国家利益于不顾，结果招致亡国的巨大灾难，这个深刻的历史教训，是值得后人深思的。