　　晋国范某有个名叫子华的儿子，他在一群门客的拥戴下，成为远近闻名且受晋王垂爱的人物。他虽不为官，其影响几乎比三卿大夫还大。

　　禾生和子伯是范家的上客。他们有一次外出在老农商丘开家借宿，半夜谈起子华在京城里名噪一时的作为。商丘开从窗外听见后，眼前顿时闪过一线光明。既然范子华能把死的说话、穷的说富，干脆找他求个古祥。第二天，他用草袋装着借来的干粮，进城去找子华。

　　子华家的门客都是些富家弟。他们衣着绸缎、举止轻浮、出门车轿、目空一切。当商丘开这个又黑又瘦、衣冠不整的穷老头走来时，他们都投以轻蔑的目光。商丘开没见过大世面，说了声来找子华就往里走。没想到被门客拽住、又推又撞、肆意侮辱。但他毫无怒容，门客只好带他去找子华。说明来意后，商丘开被暂时收留下来。可是门客们仍然使着各种花样戏弄他，直到招式用尽，兴味索然。

　　有一次，商丘开随众人登上一个高台。不知是谁喊道：“如果有人能安然跳下去，赏他100斤黄金。”商丘开信以为真，抢先跳了下去。他身轻如燕，翩然着地，没伤着一点身体。门客们知道这是偶然，并不惊奇。事过不久，有人指着小河深处说：“这水底有珍珠，谁拾到了归谁。”商丘开又当是真。他潜入水底果然拾到了珍珠。此后，门客们再也不敢小看他；子华也给了他同别的门客一样游乐、吃酒肉和穿绸缎的资格。

　　有一天，范家起了火。子华说：“谁能抢救出锦缎，我将依数重赏。”商丘开毫无难色，在火钻出钻进，安然无恙。范家的门客看傻了眼，连声谢罪说：“您原来是个神人。就当我们是一群瞎子、聋子和蠢人，宽恕我们的过去吧！”商丘开说：“我不是神人。过去我听说你们本领大，要富贵必须按你们的要求说一不二地去做。现在才知道我是在你们的蒙骗下莽撞干成了那些冒险事。回想起来，真有点后怕。”

　　从此以后，范家门客再不敢侵犯他人，见了乞丐、巫医也作揖拱手，害怕真会遇到神人。

　　这则寓言通过对商丘开在范子华家经历的描述，揭露了以子华和门客为代表的封建统治阶级的奢华、蛮横、虚伪和无能；反映了商丘开虽然贫穷卑贱却有着诚实和耐劳的品质。