　　云雀时常在天空中飞翔，它能看到许多发生在地面的新奇事儿。

　　一天，云雀见几只狮子，追逐着一群斑马。眼看要接近了，斑马蓦地停下，迅速摆成一个大圆圈，一个个头朝里，尾朝外。狮子冲上来了，它们才一触及圈圈阵，便有一只只强劲的后蹄乱踢过来，重重地捶打在狮子的脑袋和身上。狮子吼声震天，却无可奈何。它们吃了大亏，灰溜溜地撤走了。

　　云雀非常欣赏斑马的圈圈阵，它即兴编了一只新歌，“斑马阵，真厉害，头朝里，尾对外，踢得狮子嘴巴歪”，在空中欢快地唱了起来。

　　第二天，云雀正在蓝天里唱歌，却发现那几只雄狮子，紧紧追赶着一群野牛。距离越来越近了，野牛们呼啦一声撒开，形成了一个大圆圈。可是，它们一个个头朝外，尾向里。云雀急坏了，飞来飞去喊道：“你们站错了，快，重来，像斑马那样，头向里，尾对外！”

　　野牛们虽然听到了，却不加理睬，镇定地屹立着不动。

　　一队大雁在牛阵上空飞动，听了云雀的呼喊，那只领头雁制止道：“云雀，别瞎叫了，野牛这样布阵是有道理的。”

　　说话间，饥饿的狮子都张开血盆大口，凶狠地扑向野牛。野牛们肩并肩，一齐舞动着头上的两只锐角，迎击挑衅者。进攻的狮子，被角尖挑得头破血流，狼狈不堪，夹起尾巴逃窜了。云雀长长地吁了一口气，它一边赶着雁队，一边自我解嘲地说：“嚯，野牛站的位置，虽然与斑马不同，倒也挺顶用哩。”

　　头雁嘎嘎地笑了，响亮地答道：“它们为了发挥自己的本领，站的位置确实相反，不过，它们的精神都极为可贵。那就是：在强敌面前，正如我们雁队所显示的一样，完完全全团结得像‘一’个‘人’！”