　　大自然的稀奇事儿是很多的，你听说过有会飞的草吗？南美洲就有这种草。每当天气干旱的时候，飞草就把自己的根从土里“拔”出来，卷成一个小球，在天空随风飘荡，飘到湿润的地方就停下来，重新扎根生长。

　　有一棵大飞草和一棵小飞草同时生活在一个地方。那年的夏天，这里一连三个多月没有掉一滴雨水，火球似的太阳烤得大地裂开了很多的口子。小飞草说：“咱俩快离开这儿吧，我实在受不了了。”大飞草摇晃着干巴巴的身子，说：“我们飞草就这么软弱吗？咱俩一定要在这里坚持下去。人家仙人掌从来不离开沙漠，沙漠比这儿不知要干热多少倍。”小飞草说：“仙人掌没有飞和走的本领，怎么能离开那里呢？它们为了活下去，根拼命地往下钻，一直钻到很深的地方，靠吸地下水生活。我们没有这个本事，可是会飞，我才不在这儿傻呼呼地等死呢。”大飞草生气了：“这么一点苦你就受不了了！逃避艰苦的环境，就是软包。”小飞草听到这里，从土里“拔”出根来，身子一卷，随着风晃晃悠悠地飞上了天空。

　　飞呀，飞呀，在一条溪流旁，它伸展开身体，露出根子，扎进了土壤。小飞草吸到了足够的水分，黄绿色的身体重新变成了葱绿。它唱着歌儿，跳着舞，有了健康的身体，生活得非常快活。

　　大飞草一直在老地方忍受着干旱的折磨，最后终于被干旱夺去了生命。