　　晏子是齐国有名的贤相。晏子很有学问，足智多谋，善于讽喻又敢于直谏，他经常跟齐王一起议论国家大事或谈论学问。

　　有一天，齐景公和晏子坐在一起聊天。齐景公问晏子说：“天下有极大的东西吗？”晏子回答说：“有哇。大王想要我说给您听吗？”齐景公说：“我想知道天底下最大的生灵是什么？”

　　晏子说：“在北方的大海上，有个叫大鹏的鸟，它的脚游动在云彩之，背部高耸入青天，而尾巴则横卧在天边。大鹏在北海跳跃着啄食，它的头和尾就充塞在天和地之间。它的两个阔大的翅膀一伸展，就无边无际看不到尽头。”

　　齐景公惊奇地说：“真是不可想象！不可想象！那么，天下有没有极小的生灵呢？”

　　晏子回答说：“当然有。东海边有一种小虫，它小到可以在蚊子的眼睫毛上筑巢。这种小虫在巢里一代一代地繁衍生息。它们经常在蚊子的眼皮底下飞来飞去，可是蚊子连丝毫的感觉也没有。”

　　齐景公说：“太妙了，我从来没有听说过这种新奇的事，那是什么虫子呀？”

　　晏子说：“我也不知道它确切的名字叫什么，只听说东海边有些渔民称这种虫子为‘焦冥’。”

　　齐景公十分感慨地说：“世界之大，真是无奇不有啊！”

　　大鹏和焦冥，是先人们想象的极大和极小的生灵。宇宙物质的存在和运动，形式是极其复杂、多样的，因此，我们对世界的认识和对知识的追求也是永无止境的。