　　一天早晨，一个农人挑了一担菜进城去卖，在街上，农人拾到一叠钱，他点了一下，共有15张。

　　回家后，农人把15张钱交给他母亲，他母亲说：“孩子，人家丢了钱。一定很着急，我们怎么能要人家的钱呢？赶快送还失主，说不定人家正找得着急呢！”这位农人按照母亲的吩咐，赶回拾钱的地方，等待失主来领。

　　在前面不远处，农人发现有一个人好像低着头在地上寻找什么东西，便连忙上前问他：“老弟，你丢了钱吧？这，我拾到了，现在还给你吧。”不等那人回答，农人便将15张钱全都给了那人。这时，有一些人围了上来，见此情景，有人提出，失主应给些赏钱给农人。不料，这个人却十分吝啬地说：“我丢失的原本是30张钱，现在才只找回来一半，我怎么能再分一些赏给他呢？”

　　农人觉得那人太不讲理，自己如数将钱归还给他，他不但不谢，反而有诬蔑自己贪了一半的意思。农人实在气愤不过，便跟那人争吵起来，两人互相扭着来到县衙门的堂上，他们各自向县令叙说事情的缘由。

　　县令听后，心里已有几分底了，他对那领钱人的行为颇为生气。县令派人将农人的母亲叫来，当面对质核实，证明农人说的情况属实。接着，县令让农人和那个领钱人各自具状子。于是他们分别写道：“拾钱人的确是拾到15张钱钞”，“丢钱人确实是丢失了30张钱钞”。县令将两张状纸捏在手上，对失主说：“你丢的是30张钱钞，而他拾到的是15张钱钞，可见这钱不是你的钱，而是上天赐给这位贤良母亲的养老钱。假若他拾到的是30张，那就是你的了，你可以到别的地方去找你的钱吧！”

　　那人知道自己撒谎，自觉理亏，便也不敢再作狡辩，灰溜溜地离开了县衙。于是，县令把15张钱钞交给农人的母亲，说：“你是位贤德的母亲，这钱就归你了！”

　　人们听说了，都拍手叫好。

　　那位贤良的母亲教儿子将拾来的钱交还失主，反遭讹诈；贤明的县令又机智地将钱判送贤母，而那靠讹诈欺骗的人却不得好下场。所以，为人都应有一颗善良的心才好。