　　古时候有一对夫妻，又懒又馋，而且都十分贪心，为了一点小利也互不相让地争吵不休。

　　因为这对夫妻不愿干活，所以家里很穷。有一次，只剩下一点点钱了，用它刚好可以买三张大饼。

　　大饼一买回来，丈夫和妻子就赶紧一人抓了一块吃起来，生怕动作慢一点被对方抢去了。很快，两人就各自把手里的大饼吃完了，还剩下一张，两个人吃不够，他们又都不情愿把饼让给对方吃，虎视眈眈地盯着饼，一言不发地对峙着，心里又想吃掉它，又对对方心存顾忌，不敢贸然动手去拿。

　　可这样耗下去也不是个办法啊。过了半晌，丈夫想出了一个主意：“这样吧，我们来打个赌，谁先开口说话，谁就不能吃那块饼。”妻子回答道：“赌就赌，我一定不会输给你的。”

　　于是，夫妻俩就这么呆呆坐着，一言不发，连打个喷嚏都尽量小声，生怕是自己先开口说话而吃不成饼了。

　　渐渐地，夜幕降临了，这夫妻还没赌出一个结果来。有个小偷趁夜出来作案，听到这一家悄无声息，一点动静也没有，以为屋里没有人，就拨开门栓，溜了进来。

　　小偷蹑手蹑脚地走到堂屋里，一看桌旁竟然还端坐着两个大活人，吓了一大跳，暗叫“不好”，准备逃跑。可是他发现这两个人都只盯着他看，脸上的表情有些惊恐，却既不动也不讲话。小偷心里好生奇怪，不过这会儿他也顾不上细想，大着胆子拿了几样东西，看两人有什么反应，只见两人都流露出可惜心疼的样子，但还是不动也不语。

　　“这两个人莫非得了什么呆病吧。管他呢，先拿东西要紧。”小偷把这对夫妻家里值钱的东西全都放到一起，用一个大包袱捆成一堆，准备带走。夫妻俩眼睁睁地瞧着，心疼极了，但谁都不愿先开口说话。

　　小偷走的时候，见妻子长得不错，又顺手去调戏她。丈夫仍然无动于衷，妻子再也忍不住了，跳起来大喊：“来人哪，抓贼呀！”又冲丈夫骂道：“你这个笨蛋，为了一块饼，连有贼都不喊一声，真是蠢到家了！”

　　丈夫见妻子终于开口说话了，高兴得一把抓过饼大笑道：“哈哈，夫人，你终于认输了，我就知道我一定会赢到这块饼的！”

　　这一对愚蠢的夫妻，只为了区区一张饼，见了小偷都不开口说话，眼睁睁地差点丢光了家里的财物，真是贪小便宜吃大亏。我们可不能学他们只为了眼前的小利而不顾全大局，否则，后果将是不堪设想的。