　　有一只雄孔雀的长尾巴真是漂亮极了，金黄和翠绿的颜色互相交错，在阳光下闪烁着艳丽的光泽，令人惊叹大自然的造化竟有如此神奇美妙的杰作，这绝不是一般的画家用七彩笔所能描绘得出来的。

　　岂止是人类羡慕雄孔雀美丽的尾羽，就连这雄孔雀自身也因这美丽而陶醉，以至进一步养成了嫉妒的恶习。它虽然已经被人类驯养很久了，但只要是见到了有少男少女们穿着颜色鲜艳的服装在大街上行走，仍然禁不住妒火中烧，总要撵上去啄咬几口，才肯罢休。

　　早先，这只雄孔雀每逢在山里栖息的时候，总是要首先选择好一个能掩藏尾羽的地方，然后再来安置身体的其他部位。可是有一天，天上突然下起了大雨，雄孔雀因躲避不及，而淋湿了漂亮的尾羽，这使它好痛心呀。恰在此时，手持罗网捕鸟的人又来到了面前，而这只孔雀还在珍惜顾盼自己漂亮的尾羽，不肯展翅高飞逃离现场，于是只好落入了捕鸟人撒下的罗网。

　　雄孔雀有着美丽的长尾羽，这本来是一件值得骄傲的事。但它却对自己的这一优长之处珍爱得太过分了，其结果是反而招致了祸患。雄孔雀的下场警示人们：如果有谁对自己缺乏自知之明，将某个长处当包袱背起来，为其所累，这时好事就有可能变成坏事，引出本来不该发生的后果。