　　汉朝时候有一个老头，经营着一笔不小的产业。经过多年积累，老头儿家里十分有钱。他既没有儿子，也没有女儿，独自一个人居住在一间大房子里。

　　老头儿每天天蒙蒙亮就赶紧起床来经营产业，拼命赚钱，一刻也不肯停下，直到天黑了才愿休息。就这样，他赚回了很多很多的钱，可是他总是吃粗茶淡饭，穿破旧的衣服，从不轻易花一钱。实在迫不得已要拿钱出来买粮食，他也会心疼得好几天吃不香睡不好。平时遇到有人向他借钱，他总是不问缘由，毫无商量余地地一口回绝。

　　有一天，一个非常贫困的人来找这个老头儿，可怜巴巴地说：“我的老母亲一直瘫痪在床，妻子身体弱，干不了什么活儿。今年年成不好，本来就不够吃的，偏偏昨天小儿子又得了急病，真是祸不单行哪！我家锅都快揭不开了，实在没钱给儿子治病，求求您发发慈悲，借一点钱给我吧。”老头几似乎一点也没被打动，毫不怜悯地说：“你求我有什么用呢？我也没有钱啊！”借钱的人还是不愿罢休，就一直跟着老头儿，不停地求他：“您做做好事吧，您有那么大的产业，不会没钱的，您不会眼睁睁地看着我的儿子病死吧，您借我一些钱，我一定会报答您的。”

　　借钱的人这样苦苦哀求，老头儿被缠得实在受不了了，只得走进内室去取钱。他慢吞吞地拿出十钱，从屋里慢慢走出来，走几步就减掉一个钱，走几步就减掉一个钱，等他走到外面来，只剩下五钱了。老头儿极不情愿地把钱交给人家，心疼得紧闭双眼，看也不忍心看，还一再嘱咐人家说：“我把全部家业都拿来帮助你了，可千万别对别的人说啊，不然他们都会像你这样跑到我这里来的，可怜我哪里还有钱给人家啊！”借钱的人伤心地流着眼泪说：“五钱叫我一家怎么活呀，你也太狠心了！”老头儿的眼泪也下来了，不过他是心疼他的钱。

　　不久，老头儿死了。因为他没有继承人，他的田地、房产都被官府没收，他积累的钱财也都充实国库了。

　　钱财生不带来，死不带去，本是供人用的，老头儿却被金钱驱使，成了钱的奴仆。在处理钱的问题上，我们可不能学老头儿，要让金钱用到该用的地方去。