　　南阳的西郊有一座亭子，本来修建它是为了让过路的人能有个歇脚的地方。可是这一带常常有恶鬼出没，搞得人心惶惶，再没有人敢到那里去过夜。不然的话，就会遭到灾祸。

　　南阳地方有个叫宋大贤的人，他身材魁梧，血气方刚，为人正直勇敢，天不怕地不怕，从来就不信邪，还学了一身好武艺。宋大贤听说西郊的亭子闹鬼，嫉恶如仇的他决心去看个究竟，也许还能为民除害。这么想着，他也不带任何兵刃利器，仅仅只是背上自己心爱的古琴就出发了。

　　夜幕降临了，亭子四周的树林影影绰绰，显得神秘恐怖，偶尔传来一两声猫头鹰凄厉的叫声更是给夜色增添了几分诡异的气氛。宋大贤一点儿都不害怕，一个人坐在亭楼里，悠然自得地弹着琴。

　　忽然，楼梯上传来一阵“吱吱嘎嘎”的响声，不一会儿，一个恶鬼就来到了宋大贤面前。这个恶鬼一头火红的乱发披肩，眼睛闪着荧荧绿光，长长的獠牙露在外面，拖着一条血红的舌头，指甲又尖又长，样子可怕极了。它呲牙瞪眼地对宋大贤说：“你是何方狂徒，竟然有胆子到这里来，想尝尝我的厉害吗？”宋大贤正眼都懒得瞧它，仍然自顾自地弹他的琴。

　　恶鬼见宋大贤无动于衷，就转身离去。过了一小会儿，恶鬼又从街市上回来，拎了一颗血淋淋的人头，问宋大贤：“你愿不愿意睡一会儿呢？”说着就将那颗人头扔在宋大贤面前。宋大贤还是没有被吓住，反而哈哈大笑着说：“太好了，我睡觉正缺个枕头，你为我想得太周到了！”恶鬼见这个办法还是不起作用，又转身走了。

　　过了很长时间，恶鬼再次回到楼上，恶狠狠地对宋大贤说：“喂，你敢不敢和我比试一下搏斗的本领？”话音未落，就向宋大贤扑过去。宋大贤眼疾手快，猛地一闪，抓住鬼的腰，把它倒提起来，用力抡转。恶鬼受不了了，凄厉地号哭着求饶，见宋大贤不为所动，又求宋大贤快点把它弄死，免得再受痛苦。宋大贤将恶鬼打死后，定睛一看，原来是一只老狐狸。

　　从这以后，亭子清静了，再也没有野鬼来骚扰人了。

　　宋大贤斗鬼的经历告诉我们，邪恶势力的本质是虚弱的，我们不应被其强大的外表所吓倒，而要坚决与之作斗争，绝不手软，因为邪终不能胜正。