　　古时候，楚王手下有个叫作宋玉的大臣。宋玉相貌英俊，穿戴华丽，风流倜傥（ti tang），又写得一手好文章，深得妇女们的倾慕。楚王欣赏他的才华，也很宠幸他，给他自由出入后宫的特权，以便宋玉能写出可供宠妃演唱的歌词来。

　　但是宋玉这个人的品质实在不怎么样，他十分好色，仗着楚王的信赖，常到后宫和楚王的妃子们接近。日久生情，竟跟妃子们私通起来。天下没有不透风的墙，时间一长，就有些风声走漏出去，影响很不好。

　　楚国大夫登徒子是个刚直不阿的大臣，他也听到了一些不好的传闻，就去跟楚王进谏说道：“大王，宋玉这个人长得很好看，又有一张能说会道的巧嘴，很能讨妇女们的喜欢。他又非常好色，不是个能洁身自好的人，您让他这样肆无忌惮地进出后宫，恐怕不太方便，要是万一惹出什么事来，岂不有损王室的威严？还是不要再让他接近妃子们了吧！”楚王听了，不禁有些心动。

　　不知怎么的，这件事却传到了宋玉的耳朵里。他勃然大怒，气急败坏地跑到楚王那里去，先替自己辩解了一番，说自己实在冤枉，因为才学高又得到楚王的恩宠，所以遭到别人的嫉妒和陷害。接着他便开始说登徒子的坏话，声色俱厉地告诉楚王：“其实真正好色的人，正是登徒子本人啊！”

　　楚王很吃惊，问道：“你这样说登徒子，有什么真凭实据吗？”

　　宋玉得意地说开了：“证据确凿！登徒子的老婆是一个非常难看的丑女人，她有一头乱蓬蓬的头发，嘴是三瓣的，牙齿稀疏，弯腰驼背，走起路来是个罗圈腿，东倒西歪。她全身还长满了疥疮。就是这样一个丑到极点的女人，登徒子还十分喜欢她，跟她连生了五个儿子，这不正说明他好色到了严重程度了吗？”

　　可怜登徒子连和他的丑妻感情好这件事都被宋玉用作攻击他好色的根据，可见只要想说一个人的坏话，是不愁找不到理由的。