　　鲁国人宓贱是孔子的学生。他曾有一段在鲁国朝廷做官的经历。后来，鲁君派他去治理一个名叫亶父（danfu）的地方。他受命时心里很不平静。宓贱担心：到地方上做官，离国君甚远，更容易遭到自己政治上的宿敌和官场小人的诽谤。假如鲁君听信了谗言，自己的政治抱负岂不是会落空？因此，他在临行时想好了一个计策。宓贱向鲁君要了两名副官，以备日后施用计谋之用。

　　宓贱风尘仆仆地刚到亶父不久，该地的大小官吏都前往拜见。宓贱叫两个副官拿记事簿把参拜官员的名字登记下来，这两人遵命而行。当两个副官提笔书写来者姓名的时候，宓贱却在一旁不断地用手去拉扯他们的胳膊肘儿，使两人写的字一塌糊涂，不成样子。等前来贺拜的人已经云集殿堂，宓贱突然举起副官写得乱糟糟的名册，当众把他们狠狠地鄙薄、训斥了一顿。宓贱故意滋事的做法使满堂官员感到莫名其妙、啼笑皆非。两个副官受了冤屈、侮辱，心里非常恼怒。事后，他们向宓贱递交了辞呈。宓贱不仅没有挽留他们，而且火上加油地说：“你们写不好字还不算大事，这次你们回去，一路上可要当心，如果你们走起路来也像写字一样不成体统，那就会出更大的乱！”

　　两个副官回去以后，满腹怨恨地向鲁君汇报了宓贱在亶父的所为。他们以为鲁君听了这些话会向宓贱发难，从而可以解一解自己心头的积怨。然而这两人没有料想到鲁君竟然负疚地叹息道：“这件事既不是你们的错，也不能怪罪宓贱。他是故意做给我看的。过去他在朝廷为官的时候，经常发表一些有益于国家的政见。可是我左右的近臣往往设置人为的障碍，以阻挠其政治主张的实现。你们在亶父写字时，宓贱有意掣肘的做法实际上是一种隐喻。他在提醒我今后执政时要警惕那些专权乱谏的臣属，不要因轻信他们而把国家的大事办糟了。若不是你们及时回来禀报，恐怕今后我还会犯更多类似的错误。”

　　鲁君说罢，立即派其亲信去亶父。这个钦差大臣见了宓贱以后，说道：“鲁君让我转告你，从今以后，亶父再不归他管辖。这里全权交给你。凡是有益于亶父发展的事，你可以自主决断。你每隔5年向鲁君通报一次就行了。”

　　宓贱很赞赏鲁君的开明许诺。在没有强权干扰的条件下，他在亶父实践了多年梦寐以求的政治抱负。

　　宓贱用一个自编自演、一识即破的闹剧，让鲁君意识到了奸诈隐蔽的言行对志士仁人报国之志的危害。从而告诫人们，区分廉洁和腐败，扶正匡邪，不仅需要有一大批像宓贱那样忠心耿耿的人，更需要有一个头脑清醒、品德正派的国君。