　　南阳人宗定伯年轻的时候血气方刚，十分勇敢，什么都不怕。有一天夜里，宗定伯赶路去办事，在半路上遇到了一个鬼。

　　宗定伯问道：“你是谁呀？”

　　鬼回答道：“我是鬼。你又是谁呢？”

　　宗定伯听了微微一惊，但很快就定下神来，欺骗鬼说：“我也是鬼呀！”

　　鬼问宗定伯：“你要到哪里去？”

　　宗定伯答：“我要到宛市去。”

　　鬼说：“正好，我也要到宛市去，咱们两个可以结伴一起走了。”

　　宗定伯和鬼一起走了好几里地，心里暗暗地盘算着对付鬼的办法。这时候鬼说：“我们好像走得太快了点，不如我们轮流背着对方走吧。”

　　宗定伯答应了。鬼先背宗定伯，走了很远，问道：“你怎么这样重呢？恐怕你不是鬼吧？”

　　宗定伯回答说：“我刚刚死，所以还很重。”

　　宗定伯接着背鬼，也走了很远。鬼非常轻，差不多没有重量。他们互相背了三次。

　　宗定伯故意问鬼：“我刚刚死，什么都不懂，还得向你请教鬼都怕些什么？”

　　鬼教他说：“鬼被人重重摔到地上会变成羊，如果再被人吐上唾沫就变不回来了。”宗定伯听了，心里有了主意。

　　宗定伯和鬼遇见了一条河，宗定伯就让鬼先渡河。鬼渡河的声音很小，几乎听不见。宗定伯过河像水车轮一样，搅得河水哗哗直响。

　　鬼又有了疑心，问他说：“怎么有声音呢？”

　　宗定伯不慌不忙地说：“不是跟你说过了吗？我刚死，所以还不熟悉渡河。”

　　快到宛市了，轮到宗定伯背鬼。他把鬼顶在头上，用力抓住。鬼动弹不得，“喳喳”大叫起来。宗定伯也不管它，一直走到宛市，猛地把鬼摔在地上，把它变成了一头羊，又怕它变回来，就朝它吐了不少唾沫。宗定伯把羊卖掉，得了一千五百钱，高高兴兴地回家去了。

　　宗定伯靠着机智和勇敢，终于战胜了鬼。我们遇到困难的时候，首先是不要害怕，然后仔细分析，摸清规律，按规律去办事，不怕克服不了它。