　　苏格拉底带着他的学生打开了一座神秘的仓库。这座仓库里装满了放射着奇光异彩的宝贝。这些宝贝不知道是什么时候存放的，也不知道存放者是谁。仔细看看，每件宝贝上都刻着清晰可辨的字纹，分别是：骄傲，妒忌，痛苦，烦恼，谦虚，正直，快乐……

　　这些宝贝是这么漂亮，这么迷人，学生们见一件爱一件，抓起来就往口袋里装。

　　可是，在回家的路上，他们才发现，装满宝贝的口袋是那么沉。没走多远，他们便感到气喘吁吁，两腿发软，脚步再也无法挪动。

　　苏格拉底说：“孩子们，我看还是丢掉一些宝贝吧。后面的路还长呢！”

　　学生们恋恋不舍地在口袋里翻去翻来，不得不咬咬牙丢掉一两件宝贝。但是，宝贝还是太多，口袋还是太沉，年轻的人们不得不一次又一次停下来，一次又一次咬着牙丢掉一两件宝贝。

　　“痛苦”丢掉了，“骄傲”丢掉了……口袋的重量虽然减轻了不少，但年轻的人们还是感到它很沉很沉，双腿依然像灌了铅似的重。

　　“孩子们，”苏格拉底又一次劝道，“你们再把口袋翻一翻，看还可以甩掉一些什么。”

　　学生们终于把最沉重的“名”和“利”也翻出来甩掉了，口袋里只剩下了“谦虚”、“正直”、“快乐”……一下子，他们感到说不出的轻松，脚上仿佛长了翅膀。

　　苏格拉底长舒了一口气：“啊，你们终于学会了放弃！”