　　从前有一个专门饲养龙的人，他研究龙的嗜好和愿望，侥幸地成功了。他得到了两条龙，就将它们饲养起来。

　　龙安心呆在院中的小水塘里，以为江河湖海不足以供它游玩，觉得人喂它的食物很香甜，以为大海中巨大的鲸鱼也提不起它的胃口。龙高兴躺着就躺在那儿，喜欢活动就活动一下，很喜欢这个环境，不愿意到别的地方去。

　　这一天，有条野龙正好路过这里，被饲养的家龙高兴地和同类打招呼：“你往哪儿去啊？冬天就要到了，还在无边的天地间到处遨游什么，快到洞穴中躲起来吧！你到处飘游不觉得很劳累吗？相比之下，还是我俩呆在这儿清静安逸些。”

　　野龙笑着回答：“你怎么狭隘到这种程度呢？大自然赋予我们健美的躯体，头顶峥嵘的龙角，身披闪闪的鳞甲，既能潜入深深的水底，又能飞腾于高高的天空，可以召唤漫天彩云，驱使万里长风，抑制如火的骄阳，滋润干枯的大地。我的视野能达到无边的宇宙之外，栖息在洪荒的旷野之中，走遍天涯海角，阅尽一切变化。这，不正是我最大的快乐吗？可是，现在你们这样窝囊地呆在像马蹄印一样大的水塘，泥沙限制了行动自由，只有蚂蟥、蚯蚓之类的东西与你们作伴，求得一些残汤剩菜。这样，你们和我的形体虽然完全相同，乐趣却完全不一样！受人愚弄，被人豢养的你们呀，迟早会被人家掐住喉管，割食身上的肉。我准备向你们伸出救援之手，可你们怎么反来引诱我，想把我也引入到陷阱去呢？看来，执迷不悟的你们是难逃这本来可以避免的灾难了。”

　　于是，那条野龙离开了。隔了不久，被豢养的家龙果然被人逮住，剁成块，成了餐桌上的佳肴。

　　家龙和野龙的不同价值观导致了不同的生存状态。家龙贪图安逸、仰人鼻息、不求进取，结果不仅丧失了本性，而且还被屠杀，归于毁灭。野龙虽飘浮不定、饱经艰辛，却无拘无束、挥洒自如，拥有广阔的天地，在奔波中获得了自由的乐趣和价值的扩张。