　　从前，楚地有个人，财迷心窍，非常贪心，却又不愿意好好做事，自己养活自己，总想很容易地发大财。于是他找了一大堆讲歪门邪道的书回来研究，还成天念叨：“怎么才能轻而易举弄到一大笔钱呢？”指望能从这些书中找到不劳而获的窍门。

　　一天，他正在看一本叫《淮南子》的书，已经看了很久了，还是一无所获，不禁失望得很，准备干脆睡觉去算了。忽然，他的眼睛落在随便翻到的一页上，定住了。只见书上有这么一句话：“人如果能得到螳螂捕蝉时用来隐蔽自己的那片树叶，就可以隐形。”

　　这个人信以为真，大喜过望，扔下书就急急忙忙地跑到山上树林里去找隐身树叶。他仰着脖子到处仔细地看啊、找啊，几个时辰下来，脖子酸痛酸痛的，难受极了。

　　功夫不负有心人，他终于找到了。在一片树叶后面，一只螳螂潜伏着，伺机扑向身前即将到口的蝉儿。这个人忙爬到树上，把这片叶子摘下来，如获至宝般地捧在手里。忽然一阵风吹过来，树叶飘走了，落到地上，和早已落了厚厚一层的落叶混在了一起。这人跑过去，瞪大眼睛看了又看，怎么也分辨不出究竟哪一片叶子才是他刚才摘到的树叶。无奈，他只得把这一大堆树叶全都扫到背篓里带回去。

　　回到家里，他把带回来的树叶全都倒在地上，顺手拿了一片挡在脸前问妻子：“喂，你看得见我吗？”妻子正忙着做家务，随便瞟了他一眼，漫不经意地回答：“看得见！”这人就又拿了一片遮住脸问：“你看得见我吗？”妻子还是回答说：“看得见！”

　　这样反反复复问了几百遍，妻子每次都回答“看得见”。到最后，妻子实在是不耐烦了，就随口敷衍地说：“看不见了，看不见了！”这人听了，以为终于找到隐身叶子了，欣喜若狂。他将叶子小心地藏在身上，手舞足蹈地对妻子说：“你在家里等着吧，我们马上就要发大财，过好日子了！”说完，也不顾妻子一脸的惊诧，就自个儿跑到集市上去了。

　　集市上做生意、买东西的人熙熙攘攘，热闹非凡。大大小小的铺子里各色货物应有尽有：衣服、鞋、首饰……真是琳琅满目，这个人眼都看花了。终于，他选了一件贵重的头饰，取出叶子遮住脸，伸手就往柜台里去拿。店里的伙计先是吃惊地看着他，不明白他为什么这么猖狂，一会儿终于回过神来，一把抓住他的手大叫道：“来人哪，快来抓强盗啊！”附近的人们闻声赶来，把这个人扭送到了县衙门。

　　这个贪财的人利欲熏心，直至丧失了理智，可见贪心有多么可怕。像他这样被物质利益迷住了心窍，不惜去做损害别人的事，必然会得到一个被绳之以法的下场。