　　从前，有一个很穷的村子，由于土地贫瘠，长不出什么庄稼来，村民们都感到很苦恼，不知道该用什么法子才能多挣些钱。

　　村边有一条赤水河，环绕着村子流过。谁也不知道它的源头在哪里，它要流到哪里去，也不知道它这样流淌了多少年。村里有个长着长长白胡子的老头，是村里年岁最长的人了。他常常讲：“听前辈的人说，赤水河是当年嫦娥奔月时因不舍人间而流的泪水形成的，里面还有她留下的一串项链。年深月久，项链散了，成了一粒粒闪着黑光价值连城的珠宝；谁要能捞到它，就会发大财了。”

　　村里有几个水性好的青年，听信了这话，都决心去赤水河找珠宝。这一天，张三、李四、王五约好了，一同来到赤水河，跳下去就摸了起来。张三深吸了一口气，东摸摸，西探探，忽然手触到一样硬东西。他心里一阵高兴，想：这一定就是珠宝了。他脚踩着水浮到水面上来一看，这东西圆圆的，闪着黑光。其实这只是一颗螺丝，可是他一心一意想着珠宝，就根本不往别的东西上去考虑。于是他狂喜地举着螺丝往家跑，一路高喊：“我找到珠宝了！我找到珠宝了！”李四和王五一个摸到了蚌壳，一个摸到了鹅卵石和碎瓦片，也和张三一样，他们都认为自己得到的就是珠宝，兴高采烈地拿回家去了。

　　村民们闻讯赶去观看，大家都交口赞叹道：“总算捞到珠宝了，这下我们该发财了！”其中只有一个叫象罔的人看出那不过是些不值钱的破烂，用袖子掩住口笑了。村民们见他笑，都愤怒极了：“象罔实在不知好歹，居然敢嘲笑我们想发财！”于是大家群起而攻之，把象罔赶出了村子。

　　村民们的确很愚蠢，竟然把破烂当作子虚乌有的珠宝。但是有时候，财迷心窍的人就会做出这样的蠢事来。