　　从前，四川的西部有个叫作蜀国的国家，土地肥沃、物产丰富，很是富庶。离它不远的秦国早就对这块富饶的土地垂涎三尺，想要把它划归自己所有。可是通往蜀国的道路非常险峻，有陡峭的悬崖绝壁和万丈深谷隔在路途上，一跌下去就会摔个粉身碎骨，进军的路线无法畅通，任凭秦国虎视眈眈，可一时也无可奈何。

　　蜀国的国君生性贪婪，总是大肆搜刮民间财富来满足自己对金钱的贪欲，有时甚至不惜一切代价。秦国的国王秦惠王从派去探听消息的人口得知了蜀王的性情，觉得有机可乘。苦苦思索了很久以后，秦惠王终于想出了一条计策。

　　秦惠王命令工匠打造雕刻了一头巨大的石牛，在石牛的屁股后面放了好多金银绸缎，放出消息说这头石牛会屙金。

　　蜀国的探子把关于这头屙金的名牛的奇闻告诉了蜀王，蜀王听了羡慕得不得了，暗道：要是我有这么一头石牛，天天给我屙金，那该有多好啊！正在这时候，秦国的使者来了，他向蜀王说，秦惠王为了表示秦蜀友好的诚意，决定把会屙金的石牛送给蜀王。

　　蜀王大喜过望，他听使者说石牛的身形巨大，要从秦国运到蜀国来恐怕很不方便，急忙保证说：“这个不成问题，贵国国君既然肯把石牛送给我，我哪里有不想办法把它运到我国来的道理呢，就请你们的国君放心好了。”

　　蜀王也不顾大臣们的极力反对，在国内征调了大量民工，把悬崖挖开了，把深谷也填平了，为了能让石牛顺利到达，把通向蜀国的险径都修成了平坦大道。然后他派了五个大力士到秦国去迎接石牛。

　　贪心的蜀王哪里料得到，秦惠王早已派遣军队悄悄跟在石牛后面，随着石牛蜂拥而入，一举灭掉了蜀国。

　　蜀王为贪一点小便宜反而吃了大亏，失掉了整个国家，被天下人耻笑。我们要从吸取教训，把眼光放得长远些，以免为了眼前的一点小利而利令智昏，损害了整体的利益。