　　从前有一位建筑师，远近的人都听说过他的大名。于是有一天，有一个人问他说：“先生您究竟有些什么特长呢？”建筑师颇为自豪地回答这个人道：“我呀，最擅长于衡量木材，按照要建造的房屋的情况，根据木材的具体特点来选择恰当的木料。我对整幢要建的房子的细节都了然于心，懂得什么地方应该分派什么人去做。只有在我的指挥下，工匠们才能有条有理地劳动，如果没有我，房子就建不成了。所以，官府请我去，付给我的工钱是普通工匠的三倍；在私人那里，工钱的一大半也归我。”

　　有一天，这个人到建筑师家里去拜访他，他家里的床正好坏了一条腿，他就叫过仆人说：“一会儿去请个工匠来修理一下吧。”这个人吃惊地问他说：“您天天都和木料打交道，难道您连区区一个床腿都不会修吗？”建筑师回答：“这是工匠做的事，我怎么会呢。”这个人当着建筑师的面不好再说什么了，心里却暗暗想道：原来这个建筑师什么本领都没有，只会到处吹牛、骗人钱财呀！

　　后来，京兆尹要修官衙，请的就是这位建筑师，这个人就赶去看热闹。

　　到了工地上，他看到地上放着成堆的木料，工匠们把建筑师围在中间。建筑师根据房子的需要，在木料上敲打了几下，就知道了木材的承受能力。他挥舞着手杖指着右边说道：“砍！”那些拿斧头的工匠就都跑到右边的木料旁砍起来；他又用手杖指着左边命令：“锯！”那些拿锯子的工匠都到左边锯开了。在他的指挥下，不一会儿大家全都各司其职，按照建筑师的吩咐忙活起来，没有一个人敢自作主张、不听命令。对于那些不称职的人，建筑师就将其撤下以保证工程的进度，大家也都没有一句埋怨的话。就这样，整个工程被安排得井井有条。建筑师将要建造的房子的图纸挂在墙上，才一尺见方大小的图，详尽地标出了房子的规格和要求，小到连一分一毫的地方都算出来了，用它来修建高大的房子，竟然一点出入都没有。

　　这个人这才明白了建筑师的能耐。

　　建筑师的特长，不在于对建筑工程不起眼的细节进行雕琢，而在于对整体作宏观的把握。对于一个人只能要求他擅长于某个单项，硬要提出些苛刻的要求，对他求全责备是不对的。