　　桔树上有一种小蛀虫，靠吸取桔树树叶中的营养为生。这种小蛀虫大概像小拇指那么大，头上长有一只触角，靠身的一伸一缩来蠕动，长得很像天牛的幼虫，身体略略带点青色。

　　小蛀虫躲在树叶底下，仰起头来咬下树叶吃，它吃东西的速度特别快，就像饿极了的蚕儿吞吃桑叶那样，不一会儿，一张桔树叶就没有了影子。这小虫还很好斗，如果拿东西轻轻碰一碰它，它就马上昂起脑袋，竖起触角，怒气冲冲地摆出一副不可侵犯的样子。

　　过一段时间以后，小蛀虫开始变得迟钝了，身子发僵，不吃东西，连动都不动一下，隔一天再看，它已经从幼虫蜕变成一只彩蝶了。不过这个时候，它的变化还没有完全完成，身体还蜷缩在一起，翅膀也合拢着没有伸展开，只是身上已经变得五彩斑斓。而且它的肚子也变得鼓起来，成了一个椭圆形，上面有一道一道的彩色条纹相间，很像一粒用来塞耳朵眼的玉石。它头上的那根触角也变成了两条又细又长的触须。但它的身还柔弱得很，不能自由飞舞，就像醉了酒刚刚清醒那样。

　　再过一天，它就变得强壮多了，已经可以在草木上攀登。不久，它便可以张开双翅，飞上蓝天，直冲入高空，向着远方飞翔。

　　彩蝶快活极了，它有时向云霄直冲上去；有时又藏在香草丛中；有时落在翠竹的竹枝上休息；有时又翩翩起舞。人们见了它那活泼可爱的姿态，很是喜欢。

　　可是，彩蝶这样自由快乐的日子并没有持续多久。有一天，它正飞来飞去地玩得高兴，一不留神，一头撞在了蜘蛛网上。它正在挣扎间，蜘蛛赶了过来，吐出丝缠在它身上，牢牢地捆住它，使它动弹不得。

　　彩蝶到这时候只能等死了。人们虽然可怜它，也爱莫能助，它只好丧生在蜘蛛的口中。

　　彩蝶靠抢夺桔树叶子的营养才披上了美丽的外衣，最后却在蜘蛛口下结束了它的一生。可见这样靠掠夺起家的人，不管他用多么迷人的外表来掩饰自己，都隐藏不了丑恶的本质，最后也难逃惩罚。