　　从前，有一位国王，他的王后给他生了一个小女儿。国王非常喜爱这个小女儿，常抱着她，亲她的小脸蛋逗着她玩。

　　国王天天看着襁褓里的小女儿，欣赏她小巧的鼻子、红嘟嘟的嘴巴。他想：女儿长大以后一定会是个举世无双的美人儿，这多让做父亲的自豪啊！可是，小女儿长得实在太慢了，要等到什么时候才能看到女儿长大的模样呢？

　　国王不想这样一天天地等着女儿长大，就把太医叫来，命令他说：“快给小公主开些药吃，让她立刻就长大。你身为全国最好的医生，如果办不到的话，就说明你根本名不副实，我就杀你的头！”

　　太医是个聪明的人，他不慌不忙地思考了一会，就开口说道：“陛下，您尽管放心好了，我知道有一种药吃了以后可以立刻长大。但是，这种药生长在人迹罕至的地方，十年才开一次花，要弄到它谈何容易？请您给我一些时间，我保证带药回来见您。不过，在我去找药期间，您不能见小公主，不然药就不灵了。”

　　国王同意了。于是医生就出发了，不过他并没有去找药，而是找了个地方隐居了起来。

　　一直过了十二年，医生才回到京城，他禀报国王说：“我终于找到药了。”国王大喜，让他赶快把药给小公主服下。医生很快带着公主过来了，国王一看，公主真的长大了，高兴极了，夸奖道：“太医的医术果然是举世无双啊！”还叫左右赏赐给太医许多珍宝。

　　世上哪有能够使人立刻长大的药呢，小公主也是随着时光的流逝自然地长大的，而不是因为服了什么灵丹妙药。自然规律是不可违背的客观存在，如果硬要去改造它，不但不能成功，还有可能受人愚弄。