　　惠施的学问很渊博，那是没得说的了，魏王经常听惠施讲学，十分赞赏惠施的博学。而且，惠施对魏王也很忠诚。

　　那一年，魏国的宰相死了，魏王急召惠施。惠施接到诏令，立即起身，日夜兼程直奔魏国都城大梁，准备接替宰相的职务。惠施一个随从也不曾带上，他走了一程又一程，途中，一条大河挡住去路。惠施心里记挂着魏王和魏国的事情，心急火燎，结果，过河时，他一失脚跌落水中。由于惠施水性不好，他一个劲地在水里扑腾着，眼看就要沉入水底，情况十分危急。正在这时，幸亏有个船家赶来，将惠施从水中救起，才保住了惠施的性命。船家请惠施上了船，问道：“既然你不会游水，为什么不等船来呢？”

　　惠施回答说：“时间紧迫，我等不及。”

　　船家又问：“什么事这么急，让你连安全也来不及考虑呀？”

　　惠施说：“我要去做魏国的宰相。”

　　船家一听，觉得十分好笑，再瞧瞧惠施落汤鸡似的失魂落魄的样子，脸上露出了鄙视的神情。他耻笑惠施说：“看你刚才落水的样子，可怜巴巴的只会喊救命，如果不是我赶来，恐怕连性命都保不住。像你这样连凫（fu）水都不会的人，还能去做宰相吗？真是太可笑了。”

　　惠施听了船家这番话，十分气恼，他很不客气地对船家说：“要说划船、凫水，我当然比不上你；可是要论治理国家、安定社会，你同我比起来，大概只能算个连眼睛都没睁开的小狗。凫水能与治国相提并论吗？”

　　一番话，说得船家目瞪口呆。

　　船家哪里懂得，这世间万事万物各有各的规律，各有各的办法与学问，这凫水与治国之间也没有必然的联系，怎么可以用不会凫水就判断人家不会治国呢？