　　有一个叫陶邱的人住在平原郡，他娶了渤海郡墨台氏的女儿做妻子。这位女子不但容貌十分美丽，而且很有才华，为人温柔贤慧，亲戚邻居没有不羡慕的。陶邱也感到心满意足，一家人过得十分幸福。

　　一年后，他们养了个儿子，家更是充满了乐趣。

　　一天，妻子对丈夫说：“自从嫁到你家，这一年多我从没回过一次娘家，我很是想念母亲和娘家的人，我们是不是择个日子，回一趟娘家，顺便也把孩子带给他们瞧瞧？”

　　丈夫想了想，说：“也是，应该去见见岳母。”

　　于是一家三口人选了个日子，雇了车马一路上风尘仆仆到了渤海郡。到了墨台氏妻子家里，娘家人见了女儿、女婿和小外孙，都非常高兴，杀鸡宰羊招待。岳母丁氏已是70多岁的老妇人，自然行动迟缓，步履蹒跚，满脸皱纹交错，说话也不灵巧了。岳母上前见过女婿便回房休息去了。

　　几天后，陶邱带着妻子和儿子回家。一回到家就把妻子休了。

　　妻子感到十分诧异，便问丈夫：“不知我有什么过错，夫君要休我回家。”

　　丈夫陶邱说：“前几天到你家去，见了你母亲真叫我伤心，她年龄老了，满脸老气横秋，德行礼节都不讲了，已不能与过去相比。我担心你老了以后也会变成这副模样，倒不如现在就把你休了。再也没有别的原因了。”

　　妻子听了，哭笑不得。后来，亲戚和邻居知道了这件事，都骂陶邱愚蠢至极。

　　这位丈夫实在是庸人自扰，为担心遥远的将来而放弃现实的美好，这不是太愚蠢了吗？