　　有一次，齐桓公在出外打猎时忽然看到一只鹿从前面飞快地跑过，于是他策马紧追不舍，一直追进了一个山谷里。齐桓公正不知此山谷为何处，恰好遇一老者，齐桓公就问老者：“这里叫什么谷？”

　　老者回答说：“这里叫愚公谷。”

　　齐桓公又问：“为什么叫这个名字？”

　　老者说：“这是用我的名字来命名的。”

　　齐桓公朝老者仔细看了看，疑惑不解地问：“我看你的相貌，毫无愚蠢之状，为什么说是用你的名字来命名的呢？”

　　老者回答说：“让我把事情的原委告诉您吧。我曾经喂养了一头母牛，母牛下了一头小牛。后来小牛慢慢长大了，我便卖了牛买了一匹小马。一个年轻后生看到我牵着一匹小马，上前便喝斥道：‘你养的是一头牛，牛是不能生马的，你这马是哪来的？莫不是偷来的！’于是强行把我的马牵走了。后来乡邻们知道了这件事，都说我真愚蠢。他们把我叫做愚公，而把我住的这个山谷就叫做愚公谷。”

　　桓公听后也说：“依我看，你也的确愚蠢。既然那小马是你用辛勤喂养的牛换来的，你为什么要让那个年轻人把它牵走呢？”说完，齐桓公不去继续追赶鹿，调转马头回宫去了。

　　第二天上朝时，齐桓公把这件事讲给他的相国管仲听了。管仲一听，脸色变得严肃起来。他郑重地整了整自己的衣襟，向齐桓公两次下拜请罪说：“在君王的属土之内竟然出现这样的事情，应该算做我的过错啊！假如是尧帝时候，皋陶为掌管刑狱的官员，哪里还会有人胆敢强抢人家的马驹呢？即使有这样的情况，那被欺凌的老者也决不会轻易撒手，而是要找地方跟抢马的人评理的。如今那老者知道处理诉讼案件不公正，遇到巧取豪夺的人，惹不起、躲得起，只好把小马给他算了。看来，这不是一个老头愚蠢的问题，而是社会治理不力的问题。回头让我好好整顿一番吧。”

　　齐桓公十分赞成管仲的意见，支持他放手整顿法治，惩治邪恶，伸张正义。

　　这篇故事告诉我们，愚公在年轻人以强凌弱的情况下舍弃利益求得平安的做法是不值得提倡的；要想根本改变社会的治安状况和树立良好的道德风尚，关键还在于领导的严于律己、认真治理和万众一心的积极参与。