　　在山西省境内，而今耸立着太行和王屋两座大山，占地700余里，高逾万丈，据说是从冀州与河阳之间迁徙而来。

　　那还是在很久很久以前，有位名叫愚公的老人，已经快90岁了，他的家门正好面对着这两座大山。由于交通阻塞，与外界交往要绕很远很远的路，极为不便。为此，他将全家人召集到一起，共同商议解决的办法。愚公提议：“我们全家人齐心合力，共同来搬掉屋门前的这两座大山，开辟一条直通豫州南部的大道，一直到达汉水南岸。你们说可以吗？”大家七嘴八舌地表示赞同这一主张。

　　这时，只有愚公的老伴有些担心，她瞧着丈夫说：“靠您的这把老骨头，恐怕连魁父那样的小山丘都削不平，又怎么对付得了太行和王屋这两座大山呢？再说啦，您每天挖出来的泥土石块，又往哪儿搁呢？”儿孙们听后，争先恐后地抢着回答：“将那些泥土、石块都扔到渤海湾和隐土的北边去不就行了？”

　　决心既下，愚公即刻率领子孙三人挑上担子，扛起锄头，干了起来。他们砸石块，挖泥土，用藤筐将其运往渤海湾。他家有个邻居是寡妇，只有一个七八岁的小男孩，也跳跳蹦蹦地赶来帮忙，工地上好不热闹！任凭寒来暑往，愚公祖孙很少回家休息。

　　有个住在河曲名叫智叟的人，看到愚公率儿孙每天辛辛苦苦地挖山，感到十分可笑。他劝阻愚公说：“你也真是傻冒到家了！凭着你这一大把年纪，恐怕连山上的一棵树也撼不动，你又怎么能搬走这两座山呢？”

　　愚公听后，不禁长长地叹了一口气。他对智叟说：“你的思想呀，简直是到了顽固不化的地步，还不如那位寡妇和她的小儿子哩！当然，我的确是活不了几天了。可是，我死了以后有儿子，儿又生孙，孙还会生儿，这样子子孙孙生息繁衍下去，是没有穷尽的。而眼前这两座山却是再也不会长高了，只要我们坚持不懈地挖下去，还愁会挖不平吗？”面对愚公如此坚定的信念，智叟无言以对。

　　当山神得知这件事后，害怕愚公每日挖山不止，便去禀告上帝。上帝也被愚公的精神感动了，于是就派两个大力士神来到人间，将这两座山给背走了，一座放到了朔方的东部，一座放到了雍州的南部。从此以后，冀州以南一直到汉水南岸，就再也没有高山挡道了。

　　这篇中国老百姓家喻户晓的寓言故事告诉人们：智叟孤立而静止地看待愚公之老和太行王屋两山之高，其实无“智”可言；而愚公能用发展眼光洞悉子孙无穷与山高有限，又怎么能说是“愚”呢？要想干成一番事业的人，就应像愚公那样充满信心，有顽强的毅力，不惧艰难险阻，坚持不懈地干下去，不达目的誓不罢休。