　　甲和乙总爱在一起争论，为了一点小事情他们常常争得面红耳赤。加上这两个人都喜欢摆一点小聪明死钻牛角尖，总是谁也说服不了谁。

　　一天，甲问乙：“用铜铸成钟，用木头做成棒棰来敲打铜钟，钟就会发出洪亮的声音。你说这声响是由木头引起的呢，还是由铜引起的呢？”

　　乙想了想说：“这还用问吗？当然是由铜引起的。”

　　甲说：“何以见得是铜引起的呢？”

　　乙说：“如果用木棰去敲打墙壁，就不会有这铿锵的声响。敲打铜钟就发出这洪亮的声响，可见这声响是由铜发出的。”

　　甲不同意乙的看法，他说：“我看不是铜引起的声响。”

　　乙问道：“那你又凭什么说不是铜引起的呢？”

　　甲说：“你看，如果用这木棰去敲堆积着的铜钱，就听不到什么声响。这铜钱不也是铜吗？它怎么就不发出声响呢？”

　　乙反驳说：“那些铜钱堆积在一起，是实心的，当然没有声响。钟是空的，这声音是从空心的器具发出的。”

　　甲又不同意乙的说法，甲说：“如果用泥或木头做成钟，就不会发出声音来。你还能说声音是从空心的器具发出来的吗？”

　　……

　　甲和乙就这样没完没了地争个不休，到底声音是从哪里发出来的，他们终究也没理出个头绪来。

　　其实各种事物的属性，是由多种因素决定的，如果我们只抓住一点，孤立地片面地看问题，并进行简单类比，那只能引出荒唐可笑的结论来。