　　从前大山里有个神仙，精通各种法术。一天，他来到凡间想寻找个有慧根的人，将他点化得道成仙。神仙又怕找错了人，选上个贪心的，于是想出个办法考验世上的凡人。神仙四处游历之时，故意施展自己的点金术。谁知，不管他到哪里，碰到什么人，人家都嫌他点的石头太小了。其实神仙每次都是尽量选些大石头来点，可人家总是贪心不足。神仙因此觉得十分失望，准备返回山中。正往回走的路上，迎面来了个人。神仙不免又动了心，想再试一试，说不准就会得到个合适的人选。

　　神仙点了一块大石头说：“我是神仙，我把这石头点成金给你用吧。”那人一言不发摇摇头。神仙一想：“糟了，他一定又是觉得这石头小了，这又是个贪心的家伙。”只好叹口气，又点了一块大石头，哪知这人竟又摇头不要。

　　神仙见此心中不禁一阵高兴：“可算没白来人间一趟。这个人一点贪心也没有，无论大小金子都不要。这种人在当今世界，实在少有。我就点化他当个神仙吧。”神仙于是问道：“你大小金子都不要，那要什么呢。”这人不紧不慢，伸出手来说道：“神仙大人，我别的什么也不要，就只要您老神仙刚才点石成金的那根手指头。您就施个仙法，把那根手指头换到我手上。我就可以到处随意点金，到时便有不计其数的金子任凭我用了。”

　　神仙寻遍人间竟找不到一个不贪心的人，好不容易碰上个不让神仙帮自己点金的，竟又是看上了神仙那能点金的手指，可算是贪心到家了。