　　从前，有个里长押送一个犯罪的和尚到边疆去服役。这个里长有点糊涂，记性也不大好，所以每天早晨他都要把所有重要的东西全部清点一遍才肯上路。他先摸摸包袱，自言自语地说：“包袱在。”又摸摸押解和尚的官府书，又告诉自己说：“书在。”然后他走过去摸摸和尚的光头和系在和尚身上的绳子，又说道：“和尚在。”最后他摸摸自己的脑袋说：“我也在。”

　　里长跟和尚在路上走了好几天了，每天早晨都如此这般清点一遍，不缺什么才放心上路，没有一天漏掉过。那个生性狡猾的和尚对里长的一举一动都看在眼里，记在心里。渐渐地，就想出了一个逃跑的好办法。

　　有一天晚上，他们俩照例在一家客栈里住了下来。吃晚饭的时候，和尚一个劲地给里长劝酒：“长官，多喝几杯，没有关系的。顶多再有一两天，我们就该到了。您回去以后，押送我有功，一定会被上级提拔，这不是值得庆贺的事吗？不是值得多喝几杯吗？”里长听得心花怒放，喝了一杯又一杯，慢慢手脚不听使唤了，最后终于酩酊大醉，躺在床上鼾声如雷。

　　和尚赶快去找了一把剃刀来，三两下把里长的头发剃得干干净净，又解下自己身上的绳子系在里长身上，然后就连夜逃跑了。

　　第二天早晨，里长酒醒了，他迷迷糊糊地睁开眼睛就开始例行公事地清点，先摸摸包袱：“包袱在。”又摸摸书：“书在。”“和尚……咦，和尚呢？”里长大惊失色，忽然，他瞅见面前的一面镜子，又高兴了，摸了摸自己的光头和身上系的绳子：“嗯，和尚在。”不过，他马上又迷惑不解了：“和尚在，我却不见了。”

　　这个里长真是愚蠢到家了，居然连自己和别人都分不清。如果做人都像他这样浑浑噩噩地活着，稀里糊涂地过日子，那还有什么意思呢？