　　梁朝时候有一家人家，一屋都是痴傻。有一天，父亲把儿子叫来说：“你给我到集市上去买一顶帽子回来。我听别人说，帽子是套在头上的，要能装得下脑袋才行。你上集市去一定要找那样的帽子才能买。”

　　儿子按父亲的吩咐到集市上买帽子，他到处找，找到一个别人说是卖帽子的地方。掌柜拿出一顶黑色的绸帽子给他，那帽子是叠着的没有打开，这个傻儿子看了半天也没找到能套下脑袋的地方，他放下绸帽子就走了。接着，他又走了好多店铺，找了一整天也没见到他所想要的帽子。在他准备回家的时候，他忽然看到一个卖瓮的小店，里面摆放着一个个大口的瓮，瓮是空的，正好可以容得下人的脑袋。他想，这大概就是帽子了，于是他把瓮买回了家。

　　他的父亲也以为这就是帽子，将瓮拿起来往头上一戴，便连脸和脖子都套进去了，结果什么也看不见。这个傻父亲每次戴着“瓮帽子”外出，鼻子在里面就被磨得生疼，而且被堵得气都很难出，憋得心里慌。然而，他以为帽子本来就是这个样，他还是常常忍痛戴着它出去。久而久之，鼻子磨破了皮，生了疮，脖颈处也被磨得长了厚厚的茧。到这种地步，他还是不愿意把这“帽子”摘下来。只不过，从此以后，他每次戴上帽子就疼痛难忍，于是只好戴着帽子坐在家里，而不敢出外行走了。

　　戴帽子本来是为了使人更舒服一些，连这样起码的、简单的道理都想不到，宁肯吃亏、忍痛也不肯向他人请教一下，当然只有吃亏到底。这也是那些既无头脑又执迷不悟的傻瓜的必然结果。