　　杭州有个书生名叫丘浚（jun），一天，他因事到灵隐寺去见一个名叫珊的和尚。那和尚正在吃茶休息，眼见来者只是个一般书生，不是当官之人，便对他非常怠慢，爱理不理的，既不让坐也没倒茶，把丘浚凉在一边。

　　正好这时，杭州刺史的儿子骑着马，带着几个随从，进得寺来。那珊和尚一见来人穿戴华贵，前呼后拥，甚是排场阔气，高头大马甚是威风，便换了一副笑脸，忙不迭地起身，恭敬地走下台阶，一直迎到寺外去了。

　　被冷落在一边的丘浚看到这些，很是不平，心里感到这和尚十分讨厌。待那刺史的儿子走后，丘浚气愤地质问和尚道：“你这人怎么如此势利眼？见到我来，一副冷冰冰的样子；见到那有钱有势的人来，你便满脸堆笑，十二分地恭敬，我看你简直不像一个出家人！”

　　和尚却狡辩说：“朋友，你不要误会！你不知道，在我这里，怠慢就是不怠慢，不怠慢就是怠慢。所以说，我对你才是真正的热情呢！”

　　丘浚听了，哈哈笑了起来，说：“原来你跟我的习惯一样。”边说边拿起手杖在和尚脑袋上敲了几下说：“在我这里，打你就是不打，不打你就是打你，所以我只好打你了！”

　　和尚挨了几手杖，只好心里后悔。

　　这个聪明的书生以其人之道还治其人之身，惩罚了那个势利和尚，总算也出了点气。