　　一个人家里面有很多的老鼠。这些老鼠十分猖獗，白天都敢大着胆子在房里横冲直撞，在衣柜上、桌上蹦来跳去，晚上还敢爬到人睡觉的床上，甚至爬到枕头边，冷不防吓你一大跳。更可恨的是，有些老鼠竟然躲进衣柜里面，在棉衣里面做窝，生儿育女。这家的主人恨死这些老鼠了，可又总是很难抓住它们。

　　一天晚上，这家主人刚刚吹灯睡下，老鼠便开始出来闹腾了。一只大老鼠从衣柜顶上跳下来，碰翻了桌上的油灯，油灯滚到主人床上，油撒在床上，真把主人气坏了。等主人赶紧翻身起床，老鼠早已跑得无影无踪。这家的丈夫咬牙切齿地说：“看我不把这些断子绝孙的老鼠打死，我就誓不为人！”他的妻子也忿忿地说：“太可恨了，只要再看到老鼠，不打死它才怪呢！”

　　一天，一只大老鼠正睡在主人家的一个大古董花瓶上。丈夫走过来看到了，他心里一阵高兴，他想：那天碰翻油灯的老鼠必定是它无疑了，今天叫你撞到我的手心里，这回机会来了，我一定要打死你，毫不留情！

　　于是，他操起一根木棍，蹑手蹑脚走到大花瓶跟前，举起木棍正要砸下去，冷不防被一双手将木棍抓住了，原来是他的妻子从厨房过来看到，紧急救“驾”的。他妻子一边抓住木棍一边阻止他说：“你不能这样！你没看到这是我们家的古董吗？要是把这只大古董花瓶打碎了，那多可惜呀！为了打一只老鼠，也未免太不值了。”

　　丈夫还举着木棍，不甘心地说：“你忘了这些坏东西的害人的事吗？不能就这么便宜了它！”妻子坚持说：“算了算了，还是大花瓶重要！”

　　丈夫没法，只好放下手中的木棍，走上前去，用手把睡在花瓶上的老鼠赶走了。

　　大老鼠依然回到它的窝里，每天照样出来作祟，而且还更加肆无忌惮，因为它已经掌握了主人的弱点。

　　这家主人又想打老鼠，又怕砸坏了东西，这样顾虑重重地办事，怎能把事情做彻底呢？