　　有一对表兄弟相处感情很好，表兄叫临济，表弟叫元安，两人年龄只相差一岁，是很要好的朋友。这表兄弟两人的性格很不一样，临济遇事冷静，不爱虚夸张扬，性格内向、稳重；元安却好说好动，喜欢表现自己，性格外向、轻率。

　　这一天，元安到临济家做客，临济设酒席款待他。表兄弟两个边喝边聊，兴致很高。不知不觉，酒至半酣，元安十分得意地对临济说：“表兄，告诉你一个好消息，你一定会替小弟高兴的。”临济关切地问：“表弟有什么喜事，快说来愚兄听听。”元安说：“小弟前日已得县令赏赐，就要被提升了。”看着元安那副高兴的样子，临济并没有一丝笑意，也没有一句表示祝贺或恭维的话。元安原本以为会得到表兄的赞赏，可是临济的表现却使他很失望。

　　看看天色已晚，元安这才想起应该回家了。他起身告辞时，临济却一把拉住他，语重心长地对他说：“小弟，听我告诉你一件事吧。有一条赤尾鲤鱼，样子十分好看，它自己也甚是得意。这一天，鲤鱼摇着头，摆着红色的尾鳍，向着南方游去了。可是它这一去，连它自己都不知道会游到那儿。如果游到宽阔的河里，那还算幸运；如果是游到了别人家腌鱼肉的缸里，那岂不是死路一条吗？”

　　临济一番话，元安立刻深感惭愧，自觉不如临济。

　　所以说，人们在顺利的时候，一定要保持清醒的头脑，不可得意忘形，现出一副摇头摆尾的轻狂相。