　　古时候有个叫支公的人，非常喜欢仙鹤。他常爱到仙鹤出没的地方，远远地欣赏仙鹤吃东西、散步时的一举一动，简直看得入了迷。他常常想：要是能有仙鹤长久为伴，那该多好啊！

　　终于，在支公搬到剡（shan）溪东峁（mao）山居住的时候，一位深知支公爱好的老朋友给他送来了一对仙鹤。支公高兴极了，像对待自己的儿女一般对待仙鹤，给它们吃上好的食物，细心照料它们的起居，高兴的时候，支公还常把仙鹤搂在怀里跟它们说话。仙鹤的活泼可爱也使支公的晚年一点都不寂寞，它们给支公作伴，跳舞给支公看，时间久了，支公和仙鹤的感情越来越深厚。

　　时光飞逝，仙鹤的羽毛很快长齐了，它们天天扑棱着翅膀，想飞到属于它们的遥远的地方去。支公实在是舍不得仙鹤离开，犹豫再三，还是用剪刀把仙鹤的翅膀剪短了。

　　这下仙鹤真的没有办法飞起来了。它们总是先扑打一阵翅膀，然后又回头看看，接着就沮丧地低下头，无精打采地走来走去。仙鹤再也不像以前那样欢叫起舞了，没有了活力，没有了生气，连眼睛都一天天地暗淡下去了。

　　支公对这一切看在眼里，疼在心里。他后悔极了，告诉自己说：“既然仙鹤有直上云霄，去见识更广阔的天空的志向，我又怎么能强行把它们留在我跟前，只供自己观赏呢？”

　　支公从此更加精心地饲养两只仙鹤，让它们的翅膀很快又长齐了。于是支公就带着仙鹤来到野外，把它们放到地上，依依不舍地对它们说：“仙鹤啊，快飞吧，到远方去实现你们的理想去吧！”仙鹤拍打着翅膀飞上蓝天，鸣叫着在支公头上盘旋了几圈，好像在感谢他的恩情，然后自由自在地向遥远的天边飞去了。

　　支公虽然舍不得仙鹤，但他理解仙鹤的志向，最终放了仙鹤，这才是真正的爱鹤。同样道理，真正爱惜有才能的人，就应该给他们施展身手的空间，不要把他们规定在狭隘的小圈里面。