　　花草地上，里三层外三层地围了很多小动物，它们在看啥呢？噢，一只名叫翠翠的螳螂正在表演魔术：斩蚯蚓。翠翠举起一只镰刀形的前足，喀嚓一声，把草地间的蚯蚓斩成两段。观众的心一下子都悬了起来：斩断了的蚯蚓还能复活吗？还能长成原来的样子吗？正当大伙在这样想的时候，奇迹发生了：两截断蚯蚓都变成了有头有尾的完整蚯蚓。观众为螳螂翠翠的绝技欢呼起来。

　　这时，一只名叫青青的螳螂对大伙说：“这有什么稀奇的！我们螳螂都有两把天生的刀，谁不会斩蚯蚓？我马上再给大伙表演一个。”它把一条红蚯蚓放在草地中间。翠翠赶忙对它说：“先别斩，听我把要领告诉你。”青青才不相信斩蚯蚓有什么要领呢，它举起前足，照蚯蚓的后部就是一刀，翠翠连阻挡都没有来得及。

　　“完了！”翠翠叫了起来，“让你这么一斩，那段只有尾巴没有头的蚯蚓再也不会长出头来了，只能成为一条两个尾巴的变态蚯蚓。”

　　“哼，我才不信呢！”青青不服气地说，“你斩的就能长出头来，我斩的就不能，岂有此理！”

　　“斩的地方不同，后果就不一样。我让你先听听要领，你偏不听。嗨！结果害了这条蚯蚓。”

　　“我就不信斩蚯蚓还有什么要领。”

　　“有。在蚯蚓前五节到八节的地方斩断，就能很快再生成完整的蚯蚓。在十五节以后斩断，后半截就不能再生头部了，只能长出尾巴来。我斩的是五至八节的中央；你呢，正巧斩断了十五节以后的地方。”

　　“我不信！我不信！”青青嚷嚷起来。

　　“那就等着瞧吧。”

　　观众们都紧张地瞅着断蚯蚓。过了好长一段时间后，那段只有尾巴没有头的蚯蚓果真从切断处长出了一条尾巴，变成了一条无头的两尾蚯蚓。

　　青青呆住了。