　　有一天，西域来了一个经商的人将珠宝拿到集市上出售。这些珠宝琳琅满目，全都价值不菲。特别是其中有一颗名叫“珊”（shan）的宝珠更是引人注目。它的颜色纯正赤红，就像是朱红色的樱桃一般，直径有一寸，价值高达数十万钱以上，引来了许多人围观，大家都啧啧称奇，赞叹道：“这可真是宝贝啊！”

　　恰好龙门这天也来逛集市，见了好多人围着什么议论纷纷，便也带着弟子挤进了人群。龙门仔仔细细地瞧了瞧宝珠，开口问道：“珊可以拿来填饱肚子吗？”商人回答说：“不行。”龙门又问：“那它可以治病吗？”商人又回答说：“不行。”龙门接着问：“那能够驱除灾祸吗？”商人还是回答：“不能。”“那能使人孝悌吗？”回答仍是“不能”。龙门说道：“真奇怪，这颗珠什么用都没有，价钱却超过了数十万，这是为什么呢？”商人告诉他：“这是因为它产在很远很远没有人烟的地方，要动用大量的人力物力，历经不少艰险，吃不少苦头，好不容易才能得到它，它是非常稀罕的宝贝啊！”龙门听了，只是笑了一笑，什么也没说便离开了。

　　龙门的弟子郑渊对老师的问话很不解，不禁向他请教。龙门便教导他说：“古人曾经说过，黄金虽然是重宝，但是人生吞了它就会死，就是它的粉末掉进人的眼睛里也会致瞎。我已经很久不去追求这些宝贝了，但是我身上也有贵重的宝贝，它的价值绝不只值数十万，而且水不能淹没它，火也烧毁不了它，风吹日晒全都丝毫无法损坏它。用它可以使天下安定；不用它则可以使我自身舒适安然。人们对这样的至宝不知道朝夕去追求，却把寻求珠宝当作唯一要紧的事，这岂不是舍近求远吗？看来人心已死了很久了！”

　　龙门所说的“至宝”，就是指人们自身的美德。只有高尚的道德品质、完美的精神生活，才是真正值得人们去追求的无价之宝。