　　雁奴是雁群个头最小、性情最机敏的一种雁。每天晚上群雁夜宿的时候，总有一只雁奴彻夜不眠，在其周围执行警戒任务。它只要听到一点人声，便立刻号叫起来，紧接着群雁的惊叫声便会连成一片，互相催促着匆忙飞走。雁群因为有雁奴的及时报警，所以使夜间捕雁的人经常一无所获。

　　后来，乡间的人们经过仔细观察，逐渐掌握了群雁的夜间生活习性，并根据雁奴过于敏感的天性制订了一个搅乱群雁生活规律的巧妙捕雁圈套。他们首先摸清了雁群在湖泽边的栖息地，然后悄悄地在其周围布下了大网，在网的旁边挖掘了一些洞穴。等夜幕刚一降临，乡里的人们就带着捆雁用的绳子到洞穴躲藏起来，不声不响地蜷缩在洞过夜。在天亮之前，他们把洞穴外面的柴草点燃，雁奴一见到火光，立即飞过去把火扑灭。群雁被雁奴发出的响声惊醒了，但睁开眼一看，周围没有别的动静，于是又安心地去睡觉。乡里的人一连点了三次火，三次都被雁奴扑灭。然而群雁被雁奴惊醒了三次，过后都没有遇到危难，所以都抱怨雁奴大惊小怪，轮番用嘴去啄它、用翅膀去击打它。出完了气，群雁又放心大胆地睡起觉来。过了一会儿，捕雁的人又点燃了火光。雁奴害怕众雁再打它、啄它，不敢鸣叫。乡里的人们见雁群寂然无声，迅速张开大网向群雁栖息的地方猛然扑去。网到之处，没有一只雁能够幸免；整个雁群里的雁，十只大约有五只被乡里的人捉住了。

　　乡里人根据事不过三的经验，使群雁因怀疑同伴而遭到祸患。这一故事告诉我们，在一项关系大家共同利益的事业上，应该做到疑人不用、用人不疑；在对一个重要的问题决策时，只有经过认真细致的调查研究，才能做到万无一失。