　　有一个人的家里有一片鱼塘，他每年都要靠这片鱼塘赚些钱，来养活自己和家人。可是鱼塘附近有好多鱼鹰，常常一群群地来抓鱼吃，赶也不好赶，抓又抓不住，养鱼人为此很是发愁。

　　有一天，鱼鹰又来吃鱼，养鱼人跑过去冲它们挥挥手，鱼鹰便受惊跑了。养鱼人忽然灵机一动，想出个好办法。他扎了一个稻草人，让它伸开两臂，穿着蓑衣，戴着斗笠，还拿了一根竹竿，就像一个养鱼人的样子。养鱼人把稻草人插在鱼塘里吓唬鱼鹰。起初，鱼鹰以为是真人，因此很害怕，只敢在草人的上空盘旋，一点都不敢接近它。

　　这样过了几天，鱼鹰果然没再来吃鱼。可是渐渐地，它们见鱼塘里的人总是一动不动，就起了疑心，不断地大着胆子飞下来看。这样一来，它们很快就发现这是个假人了，就又飞下来啄鱼吃。鱼鹰吃了一条条的鱼，肚子吃饱了，就站在草人的斗笠上，边晒太阳边休息，很是闲，还不停地发出“假假、假假”的叫声，好像是在嘲笑养鱼人说：“假的，假的，这个人是假的啊！”

　　养鱼人生气极了，他恨恨地盯着得意洋洋的鱼鹰，良久，他忽然心生一计。

　　趁着鱼鹰不在的时候，养鱼人悄悄把草人从鱼塘里拔出来拿走了，自己披上蓑衣，戴上斗笠，手里拿根竹竿，像草人一样伸开双臂站在鱼塘里面。

　　过了一会儿，鱼鹰又来了，它们以为鱼塘里还是原先的假人，就又放心大胆地下来吃鱼。吃得饱饱的，鱼鹰又飞到养鱼人的斗笠上休息，“假假、假假”地叫唤着。养鱼人趁着它不注意，一伸手就抓住了鱼鹰的爪子。鱼鹰使劲地鼓动着翅膀，可是怎么也挣不脱。养鱼人笑呵呵地说：“原先是假的，可是这一回是真的啊！”

　　事物总是不断发展变化的，如果一成不变地凭老经验办事，不注意发现新情况，就免不了会吃大亏。