　　从前有一个人出门，带了一些李子路上吃。他一路走一路津津有味地嚼着李子，一会儿就吃完了，只剩下几个李子核。把李子核扔到哪里去呢？这人一抬头，见旁边几步路远的地方有一棵桑树，不知道因为什么原因，树干上有一个大洞，里面已经空了。于是他就把核顺手扔进了树洞里。想了想，又弄来些泥土填进树洞将李子核种上。他这样做倒也并不是为了种出李子来，只是一时好玩罢了，种完就走了，也没有当成一回事。日子一长，他也慢慢地把这回事给忘了。

　　再说那被种下的李子核，天下雨时便得到雨水的滋润，在树上栖息的鸟儿拉的粪便成了天然的肥料，时间长了，竟真的发出芽来，长成了一棵李子树。有人见到桑树里长出了李子树，觉得很神奇，就把这怪事告诉了周围的人。

　　有个害眼病的人听说了，认为这棵李子树可能是一棵神树，就拄着拐杖探索着来到李子树下，向它许愿说：“李子树啊，您如果能保佑我的眼疾消除，我就献给您一头小猪。”他一说完，就觉得眼睛疼得没那么厉害了。又过了些天，他的眼睛竟慢慢变好了。他高兴极了，逢人就说：“桑树里长出的那棵李子树治好了我的眼睛，果真是一棵神树啊！”然后又准备了小猪，叫人敲锣打鼓地抬到李子树下去还愿，附近的人都来看热闹，大家都知道了这棵李子树是神树。

　　就这样，“神树”的事一传十、十传百，很快远近的人就都知道了，而且越传越神：“那棵李子树能让瞎子重见光明呢！”“那棵李子树可以医好百病呢……”人们都带着祭品慕名而来，祭拜这棵“神树”，希望它保佑自己。

　　过了一年多，当年那个种李子树的人又经过这里，听说了“神树”的事，又见到大家争相祭拜它的盛况，就到树边去看个究竟。这一看不要紧，他不禁哑然失笑：“这棵树是我一年前种下的呀，有什么神奇的呢？”

　　种树人一语中的，“神树”不神，不过是大家捧出来的罢了。那个害眼病的人病好了只是偶然的，或者根本就只是他自己的心理作用帮他医好了病，哪里又是李子树保佑的呢？我们遇到非同一般的现象，不要盲从轻信，要以冷静的头脑仔细分析推测，做出科学的解释。