　　有个叫作郭橐（tuo）驼的人，是专门帮人家种树的。他植树的本领特别高强，经由他手栽种的树，全都成活了下来，还长得枝繁叶茂，结的果实也又多又好，他的同行们无论想什么办法总是比不过他。

　　于是大家就恳求郭橐驼介绍一下他植树的经验：“请您侃侃您的植树经，教教我们吧！”

　　郭橐驼想了想，就回答大伙儿说：“其实也没有什么特别的诀窍，我只是随树木自己的生长规律让它发展而已。一般说来呢，移植树木的时候，要注意四个方面：树根要舒展开来；培土要尽量均匀；原土不能去掉，要保存下来；筑土则要紧密。照这样做了以后，就不用再老记挂着它、经常去动它，只管离开就可以了。总而言之，栽培树木时要像照顾婴儿一般精心，栽好以后要置之不理。只有这样，树木的生长规律才不会受到破坏，它的本来习性也可以得到充分的发展。别的种树人，则有两种错误的做法。一种是栽种时不够精心，使树根得不到充分的伸展，原土全被丢弃，换成了生土，培土也不匀，不是多了就是少了，树自然长不好。还有一种正相反，对树爱护得太过分了。种下树以后，早晨去看看，晚上又去摸一下，刚走开又不放心地回头去料理一番，甚至用指甲把树皮掐破来看树是活的还是死的，还用手去摇动树根看土是松了还是紧了。这样弄得树一天比一天虚弱。原本是怀着爱它的心思，其实却是害了它啊，这和对它照顾不周也没多大区别，树也还是长不好。”

　　请教郭橐驼的人又问他说：“依您的看法，种树的道理和当官治民有相通的地方吗？”

　　郭橐驼说：“我只懂得怎么种树，可不会当官治民。不过我住在乡间，看到老爷们总是喜欢对老百姓发号施令，似乎是很爱惜人民，动不动就派人督促百姓们耕种啦、收割啦、抽丝啦、织布啦，还有养鸡养猪什么的。今天打鼓叫人家集合，明天敲梆子叫人家聚拢，百姓们穷于应付，疲于招待，连吃饭的时间都快没有了，还怎么有精力去搞好生产呢？这样看起来，当官治民也确实和栽种树木有很多相类似的地方啊！”

　　植树经和当官治民的原则共同说明了一个道理，不仅要从外部尽量维护事物，更重要的，还是不能违反事物发展的自然规律啊！