　　楚国有个名叫次非的人，在一次旅游时来到吴国干遂这个地方，得到了一柄非常锋利的宝剑，高高兴兴地回楚国去。

　　次非在返回楚国的途中要过一条大江，便乘船渡江。当渡江的小木船行到了江心时，忽然从水底游来两条大蛟，异常凶猛地向这条小木船袭击过来，很快地从两边缠住渡船不放，情况非常危急，所有乘船过江的人都吓呆了。

　　这时，次非向摆渡的船夫问道：“您在江上摇橹摆渡多年了，您曾经见到或听到过有两条大蛟缠住船不放而船上的人还能够有活下去的可能吗？”

　　船夫回答说：“我驾船渡江几十年，也不知送过多少人过江，不仅没见到，还从来没有听说过有这样的事情而船上的人是没有危险的。”

　　次非想：如果不除掉这两条恶蛟的话，全船的人就会有生命的危险。于是他立即脱去外衣，捋起衣袖，抽出从吴国干遂得到的宝剑，对船上的人说：“这两条大蛟如此凶恶，也只不过是这江中一堆快要腐烂了的骨和肉，还怕它干什么？为了保全船上所有人的生命，我即使丢掉了这柄刚刚得到的上好宝剑，哪怕是我个人的生命，也没有什么可惜的。”说完，他就毫无犹豫地手持宝剑跳到江向缠住渡船不放的大蛟砍去，经过一场紧张、激烈的人与恶蛟的争斗，次非挥剑斩杀了那两条大蛟，从容不迫地上到船上来。就这样，次非斩除了两条大蛟，保住了渡江的小木船，挽救了全船人的生命。

　　这个故事的寓意是：在危急存亡的关头，为着大众利益要挺身而出，迎难而上，不要畏首畏尾，苟且偷安。