　　有一次，齐景公问晏子：“依你看，治理一个国家，首先要除掉的最大祸患是什么？”晏子沉思片刻后，回答说；“我想，应该是土地庙里的老鼠。”齐景公不解地问：“此话怎讲？”于是，晏子就不紧不慢地仔细道来——

　　土地庙是人们用来供奉土地神的场所。为了祈求神灵保佑人间四季平安，五谷丰登，人们在修建土地庙时十分虔诚和卖力，他们首先在四周用许多木条编成一座围墙，并且盖上屋顶，然后抹上黄泥，使其牢固保暖，不怕风吹雨打。谁知早已被人们追打得无处藏身的老鼠发现了这一处所之后，竟成群结伙地搬进了土地庙来安营扎寨。它们在庙内打洞做窝，繁衍后代，还要偷吃人们用来祭祀土地神的各种供品，直闹得四邻八舍不得安宁。

　　人们恨透了这帮害人的老鼠，总想除掉它们，但又苦于找不到一种恰当的方法。用烟火去熏老鼠洞吧，人们害怕会因此引燃了四面筑墙的木条，这将使土地庙化成一片灰烬；用水去淹灌老鼠洞吧，又怕浸脱了涂在墙上的黄泥巴，从而使庙墙坍塌。由于顾虑太多，左右为难，所以土地庙里的老鼠不仅没能消灭，反而越来越多，越来越猖狂。

　　说到这里，晏子打量了一下齐景公的脸色，只见他正在洗耳恭听，若有所思。于是，晏子乘机将话锋一转，直言道：“其实，一个国家也会有这样害人的老鼠，他们就是那些国君所亲信的小人！这些小人对国君刻意逢迎，报喜不报忧，其目的就是为了寻求庇护；而他们对待臣民百姓的态度，则是欺压盘剥，无恶不作，仗势横行，不可一世。老百姓对这帮害人虫敢怒而不敢言，因为在他们的背后有国君这顶保护伞啊！所以，我认为，要想治理好一个国家，首先就要国君下决心，亲手除掉这些土地庙里的老鼠！”

　　晏子所讲的这个寓言说明，有些地方的坏人坏事如果得不到有效的打击和遏制，就需要仔细查一查他们背后是不是有什么庇护者。