　　燕国人李季有一妻一妾，却不知道怜惜她们。李季常常让妻妾在家守着空帷，自己却独自远出、云游四方。时间一久，他的妻子和一个男人私通起来，李季的妾也卷进了这桩桃色旋涡中。

　　有一天，李季突然从外地归来。当时他的妻妾正在屋里与那个男人寻欢作乐。她们听到李季敲门的声音都吓了一跳。李季的妻子害怕事情败露以后丈夫不会饶恕自己，急得一时不知如何是好。李季的妾心想自己本来只是一个贱配，因此不像李季的妻子那样顾虑重重。她在一旁给李季的妻子出主意说：“等一会儿我们把门打开时，就让这个公子赤身裸体、披头散发地冲出去。自家的男人要是问起这件事来，我们就说什么都没有看见。”那个到李季家通奸的男人照着这话做了。他光着身从李季的卧室冲出去，与李季迎面相遇、擦肩而过。李季被这突如其来的举动搞懵了。大白天里怎么会突然冒出这么一个一丝不挂、不知羞耻的人呢？李季急忙进屋里去问妻妾：“这到底是怎么一回事，哪来的这么一个不穿衣服的男人？”他的妻妾异口同声地说：“我们怎么什么都没有看见呀！”李季说：“假使你们刚才真的都没有看见那个男人，莫非是我碰见鬼了吧？”她的妻子随声附和地说：“如果你刚才真的看到了一个光身的男人是从这间屋子跑出去的，那么这个人肯定是鬼。”

　　李季相信了那个光身的男人是鬼的说法以后，心里顿时惶恐不安起来。他对自己的妻妾说：“我碰到了鬼该怎么办呢？”她的妻子说：“你快去把牛、羊、猪、鸡、狗的粪便收集起来，用这五牲的屎尿洗一洗身就可以避鬼去邪、求得平安了。”李季说：“这个办法很好！”于是，他真的在五牲的屎尿堆里洗起澡来了。

　　这个故事告诉我们，在一个相信虚妄形象的人眼里，客观存在的真实性将被扭曲和否定。由此看来，现实生活之所以有人们解释不清的各种笑话，恐怕都与忘记了科学的基本原理，盲目迷信某些偶象有关。