　　戴晋生是个很有才学的人，平日里与朋友们一起或作诗写字，或品评国事，总表现出不凡的思想与见地，很受朋友们尊重。

　　魏王听说了戴晋生的非凡才干，很渴望见到戴晋生，于是吩咐下属将戴晋生请来。戴晋生来到魏王宫中，魏王一看，此人虽衣着寒酸却相貌不凡，在魏王面前站着，神态自若，毫无谦卑之态。魏王笑着请戴晋生坐，和他亲切交谈。谈话间，魏王觉得戴晋生果然满腹经纶，是经国济世之才，于是产生了要留戴晋生在宫中做官的想法。

　　魏王说：“请先生留在宫中，我封你为上大夫，怎么样？”

　　戴晋生一听，笑了笑说：“实在对不起，我对做官不感兴趣。”

　　魏王说：“你出来做官，身为上大夫，出入有气派，家人生活富裕，不比你现在的境况好得多吗？”

　　戴晋生依然笑笑，摆摆手，起身告辞了魏王。

　　回家后，朋友们知道了这件事，很不理解：戴晋生为什么放着这么好的事不干。他的妻子也埋怨他不该拒绝魏王。面对朋友们和家人的劝说，戴晋生还是一笑了之。

　　过了几天，戴晋生去见魏王，依然穿着那身破旧的衣服。

　　魏王见他那副模样，对他说：“前几天，我那样诚恳地请你留下，赐你上大夫的优裕地位和俸禄你都不肯留下来，今天怎么又来拜访我呢？”

　　戴晋生笑了笑，不无遗憾地说：“看起来，真是不值得和您往来呀，原本我还打算把您作为朋友交往的，可是您对我太不了解。您见过那沼泽荒地的野鸡吗？它没有人用现成的食物喂养，全靠自己辛勤觅食，总要走好几步才能啄到一口食，常常是用整天的劳动才能吃饱肚子。可是，它的羽毛却长得十分丰满，光泽闪亮，能和天上的日月相辉映；它奋翅飞翔，引吭长鸣，那叫声弥漫在整个荒野和山陵。您说，为什么会这样呢？因为野鸡能按自己的意志自由自在地生活，它不停地活动，无拘无束地来往在广阔的天地之间。现在如果把它捉回家，喂养在粮仓里，使它不费力气就能吃得饱饱的。它必然会失去原来的朝气与活力，羽毛会失去原有的光润，精神衰退，垂头丧气，叫声也不雄壮了。您知道这是什么原因吗？是不是喂给它的食物不好呢？当然不是。只是因为它失去了往日的自由，禁锢了它的志趣，它怎么会有生机呢！”

　　魏王听了，若有所思地望着戴晋生。

　　其实，自由是比任何物质的享受还要珍贵得多的。野鸡尚且如此，更不用说人了。