　　有一次，孔子带着他的几个学生到吕梁游览观赏美妙的大自然景色。只见那吕梁的瀑布飞流而下，从三千仞高处直泻下来，溅起的水珠泡沫直达四十余里以外。瀑布下来冲成一条水流湍急的河，在这里，就连鼋（yuan）鱼、鼍（tuo）鼈这一类水族动物都不敢游玩出没。然而，孔子却突然发现一个汉子跳入水中畅游。孔子大吃一惊，以为这个汉子有什么伤心事欲寻短见，于是，他立即叫自己的学生顺着水流赶去救那个人。

　　不料，那汉子在游了几百步远的地方却又露出了水面，上得岸来，披着头发唱着歌，在堤岸边然地走着。

　　孔子赶上前去，诚恳地问他说：“我还以为你是个鬼呢，仔细一看，你实实在在是个人啊！请问，游水有什么秘诀吗？”

　　那汉子爽快地一笑说：“没有，我没有什么游水的秘诀，我只不过是开始时出于本性，成长过程又按照天生的习性，最终能达到一种境地是因为一切都顺应自然。我能顺着漩涡一直潜到水底，又能随着漩涡的翻流而露出水面，完全顺着水流的规律而不以自己的生死得失来左右自己的行为，这就是我游水游得好的道理。”

　　孔子又问道：“什么叫做开始出于本性，成长按照天生的习性，而有所成就是顺应自然呢？”

　　那汉回答说：“如果我生在丘陵，我就去适应山地的生活环境，这叫做出自本来的天性，如果长在水边则去适应水边的生活环境，这就是成长顺着生来的习性；不是有意地去这样做却自然而然地这样做了，这就叫顺应自然。”

　　孔子听了汉子的一番话，若有所悟地点头而去。

　　聪明的人之所以有智慧，就在于他能找到生活的规律并掌握规律，因此做什么事都会得心应手，并且能达到出神入化的境地。