　　越西地方有个男子，独自一个人过活。他用芦苇和茅草盖起了小屋住在里面，又开垦了一小块荒地，用自己的双手种了些庄稼，打下粮食来养活自己。时间久了以后，豆子、稻谷、盐和奶酪等东西都可以自给自足了，不用依赖任何人。他每天下地耕作，闲的时候就出去走走，过得倒也逍遥自在。

　　可是有一件事却让他发愁，那就是老鼠成灾。也不知道是从哪里来的一帮老鼠，日子不长便成倍成倍地增长。白天，它们成群结队地在屋里跑来跑去，在房梁中间上窜下跳地吱吱乱叫，打坏了不少东西。到了夜里，老鼠闹腾得更欢了，它们钻进食橱、跳上桌子、跑进箱子里，见东西就咬，咬破了好些衣服和器具，偷吃了东西不算，还把吃不完的拖回洞里去慢慢享用。这“咔嚓咔嚓”地一闹常常就是一整夜，吵得这个男子觉也睡不好，白天下地都没有精神。他想了好多办法来治鼠，用药啦，下夹子啦，都试遍了，可就是没有一个特别有效的法子。这位男子对老鼠越来越烦，火气越来越大，苦恼极了。

　　有一天，这个男子喝醉了酒，困得要命。他踉踉跄跄地回家来，打算好好睡上一觉。可是他的头刚刚挨上枕头，就听见老鼠“吱吱”的叫声。他实在困了，不想和老鼠计较，就用被包上头，翻个身继续睡。可老鼠却不肯轻易罢休，竟钻进被里张嘴啃起来。这男子用力拍了几下被，指望把老鼠赶跑再睡。果然安静了一会儿，可他忽然闻到一股叫人恶心的腥臊味，一摸枕边，竟然是一堆鼠尿！被老鼠这么变着法一折腾，他再也忍受不下去了，一股怒气直冲头顶。借着酒劲，他翻身下床，取了火把四处烧老鼠，房子原本是茅草盖的，一点就着，火势迅速蔓延开来。老鼠被烧得四处奔跑。火越烧越大，老鼠终于全给烧死了，可屋子也同时被烧毁了。

　　第二天，这男子酒醒后，才发现什么都没有了。他茫茫然无家可归，后悔也来不及了。

　　焚庐灭鼠的故事提醒人们，遇事一定要冷静分析，想个周全的法子去解决。若凭一时的冲动蛮干，只会得不偿失。