　　从前，张三和李四两个人闲来无事，呆在屋里聊天。张三对李四说：“有个和我一起共事的人，名字叫作王五。王五的脾气可暴躁了，动不动就会发火，一发起火来可不得了了，又拍桌子又摔东西，搞不好还会打人呢！我们平时都很害怕他，不敢和他争执。”李四说：“真的吗，果真有这样火爆性子的人？”

　　两人正说着，王五正巧从屋外经过，窗开着，张三的话全都清清楚楚地传到他耳朵里。

　　王五顿时大发雷霆，面红耳赤，脖子上的青筋一根根地凸出来。他大步跑到屋门口，气势汹汹地使劲一踹，把门踢开，冲进屋里，见了张三，一把抓住他的领口，不由分说地照准面门就是重重一拳。张三被打得踉跄着退了好几步，一屁股坐在地上，血从他的鼻子里慢慢流了下来。

　　王五还觉得不解恨，也不管张三一迭声地叫饶，过去骑在他身上，抬起拳头打个不停。

　　李四见状，赶忙过去劝解。费尽九牛二虎之力，他终于把王五拉开，问他说：“你为什么要打张三呢？”

　　王五气呼呼地回答说：“我哪有性子暴躁的毛病，又什么时候乱发过脾气呢？他这样诬蔑我，我当然要好好教训教训他！”

　　李四说道：“你现在这样做不正是性子暴躁、喜欢发火的表现吗？张三并没有说错啊，你又为什么要对自己的缺点讳莫如深呢？”

　　李四说得对，有了缺点不应该忌讳别人说，有则改之，无则加勉，才能不断完善自己。