　　以前有一个非常狡猾的书生，经常耍点小聪明用些诡计骗人。他的老师为人十分严厉，只要学生有一点过错，就捉来一顿毒打，决不宽恕。

　　有一天，这个书生恰巧犯了学规。老师格外生气，赶紧派人捉拿他，自己则一脸盛怒坐着等他。过了一会，书生被带来了。他跪在地上，其他什么话也不说，只是说：“学生我刚才得到了一千金，正在处理，所以来晚了一些。”老师一听书生得了这么多金子，怒气顿消，关切地问：“你的金子是从哪里来的？”书生回答：“是从地里挖出来的。”

　　老师接着问：“你打算怎样处理这些金子呢？”书生答道：“我家原先很穷，没有什么资产。我就和老婆算计，用五百金买田买地，二百金买房子，二百金买家具买仆人奴婢。还有一百金，其中一半用来买书，从此发愤读书；另外一半要送给先生您，用来感谢您平日里对我的教育，这样就把一千金全都安排完了。”

　　老师听了大喜过望：“你果真有这样的想法吗？那我怎么担当得起。”说着就叫仆人摆上丰盛的酒宴。老师请书生坐下来，还主动给他敬酒。酒席之间两人说说笑笑，十分亲切融洽，与平日里大为不同。正喝得半醉之时，老师突然问道：“你刚刚火急火燎地跑来，金子放好没有，是不是已经放进箱子，上好锁了？”

　　书生起身答道：“学生刚把金子的用途计划好，就被我老婆一转身给撞醒了。醒来哪里还找得到什么金子，还用得着箱子装吗？”

　　老师惊奇地问：“你刚才说的金子，是在做梦呀？”

　　书生回答说：“的确是在做梦。”

　　老师没得到金子有些不高兴，可与书生的感情已经融洽了，不好再发怒，只好慢慢地说：“你倒是有高尚的感情，就连梦里得了金子也不忘记老师。何况真正得到金子呢！”于是，他接着又给书生劝酒，酒足饭饱之后还把他送出门去。

　　这个狡猾的书生，就凭着梦里的金子，来对付老师的怒火，不但免了一顿毒打，还得到一顿丰厚宴席。可见以一点点金钱做幌子就可以让人受骗，若是实实在在的金子，人们怎么能不被金子拉下水呢？