　　有一个人十分擅长捕鸟，他编织了捕鸟的罗网，那罗网上结满了密密匝匝的网眼，捕鸟人拿了这张网去捕鸟，每次都能捕到不少鸟雀。

　　这一天，捕鸟人又守候在树林里，他张开了他那张捕鸟罗网，又在网下撒些食物。不一会儿，有一群鸟雀飞下来了，果然，有不少的鸟雀撞到了网上，成了捕鸟人的囊中之物。

　　有个人一直在一旁看捕鸟人捕鸟，他觉得十分有趣。可是，他却发现了一个“秘诀”，那就是：一只鸟头只钻进一个网眼就被捉住了。于是他想道：既然网住一只鸟只需一个网眼就够，那干嘛还要去编结那么多的网眼呢？成百上千个网眼，难道一次能网那么多鸟吗？那个捕鸟人也真是不嫌麻烦，实在太笨了。现在看我的吧。

　　于是他回到家里，将捕鸟的罗网来了一次“革新”。他将麻绳一根根结成单独的小圆圈，然后把这些小圆圈分别系在一根长竹竿上，准备也到树林去捕鸟。

　　他把长竿靠在树枝上，守候着鸟雀撞在那一个个的圆圈里，可是一批批的鸟飞下来，又都飞走了，他在树林里守候了一天，连一根鸟羽毛都没得到。

　　他沮丧地扛着长竹竿回家。路上别人见了都觉奇怪，问他：“你这个东西是做什么用的？”

　　他回答说：“捕鸟用的。”

　　别人笑着说：“新鲜！还没见过这种捕鸟的东西呢。”

　　他说：“这是我改进后的独目网。一只鸟只需钻一个网眼，我做的这个网不是比一张连结许多网眼的大罗网省事多了吗？”

　　别人问他：“那你捕的鸟呢？”

　　他惭愧地低头不语。

　　这个愚蠢的人只会片面、孤立地看问题，因此只看到了一只鸟钻一个网眼的表面现象，却不懂所有网眼在一起互相配合才能捕鸟的本质规律。