　　楚王年轻的时候，特别喜欢打猎。他一直希望能够拥有一只超凡脱俗、勇猛无比的猎鹰跟随左右，在打猎时助自己一臂之力。于是他命人在全国各地张贴告示，悬赏重奖献上优秀猎鹰的人。

　　果然有一天，一个人风尘仆仆地来拜见他，献给他一只猎鹰。这只猎鹰体态矫健，浑身的羽毛光滑油亮，像一匹褐色的缎子，没有一丝杂色，脚爪锋利得闪出道道寒光，样子威武神骏，果然不同于一般的猎鹰。楚王很是高兴，想早些看到新得的猎鹰一试身手，于是就带着它到云梦泽去打猎。

　　楚王叫人挖下了许多陷阱，里面埋上尖刺，又布下了大量用来捕捉动物的夹子和罗网，然后下令放火烧荒。一时间，浓烟滚滚，火光冲天，大小飞禽走兽争相奔逃。这样没头没脑的一阵乱穿，被火烧伤的、被烟熏倒的、掉进陷阱的、被夹子夹住的、被网罩住的动物不计其数。趁着这有利的时机，猎鹰们纷纷竖起了颈上的羽毛，拍打着双翅，竞相冲出去捕捉猎物，到主人面前邀功请赏。但不知为什么，这只刚被献上的猎鹰却伸着脖子，瞪着眼睛呆滞而漠然地瞧着眼前这一切，一点也没有准备去搏击的意思。

　　楚王非常失望，将献鹰的人叫到跟前说：“我的那些鹰已经为我捕获到了很多猎物了，只有你献的这只鹰连动也没动过，寸功未立。你好大的胆子，竟敢拿这种下等的蠢物来欺骗我，真是太不像话了！”

　　献鹰的人辩解说：“我献的这只鹰如果也只和普通猎鹰一样，只有捕捉野兔山鸡之类猎物的能耐，那我怎么敢把它献给大王呢？请您耐心地等待显示它才能的机会吧。”

　　楚王的怒气还未消，突然看见云雾有一只巨大的飞禽在滑翔，全身洁白。它速度奇快，看不清形状，闪了几闪就不见了。这时候，那只猎鹰双眼光芒四射，展翅如一道闪电般冲向天空，一刹间也消失在人们的视线以外。

　　过了一会儿，天空下起了大雪。待人们定睛细看，才发现是一片片洁白的羽毛。然后，一股殷红的鲜血像雨一般倾注下来，大家都被这奇观惊呆了。最后，一只硕大无朋的鸟掉落下来，两翅盖住了大片土地，粗粗一量，竟然有十几里宽。

　　大家一时都不认识它究竟是什么鸟，有一位博学多识的人终于认了出来，就告诉了楚王说：“这就是大鹏啊！”楚王大喜，于是重重赏赐了那个献鹰的人。

　　在一般的猎鹰都能做的事情面前，这只不平常的猎鹰却显得连平庸的猎鹰也不如，而遇到了大鹏后，它才显出了本色。人也是一样，真正有才能的人只有在关键时刻才能发挥出作用，我们要有眼光，做到人尽其才、物尽其用。