　　西边的树林里住着猫头鹰，这种鸟是夜间最为活跃的鸟，它们捕食鼠类及其他小动物。按说，猫头鹰应该是人类的朋友，应该受到人们的一致好评。可是住在树林旁边的那些人却并不欢迎猫头鹰做他们的邻居，因为猫头鹰的叫声实在难听。特别是到了晚上，你偶尔有事外出，经过那片树林时，冷不防几声怪叫，真能吓得你浑身起鸡皮疙瘩，冷汗直冒。于是人们总是想方设法要赶走猫头鹰。

　　猫头鹰感到十分苦恼，它从这个窝挪到那个窝，可挪到哪个地方也依然不受欢迎，总听到人们责怪和斥骂的声音。猫头鹰想：这里的人实在太刻薄了，我一定要搬得远远的。

　　猫头鹰这回可是下了大决心了，它竭尽全力向东方飞呀飞呀，飞了三天三夜，已经筋疲力尽，再也飞不动了，才肯停在途中的树林里休息。

　　一只斑鸠看见猫头鹰那副又沮丧又疲惫的样子，很是奇怪。斑鸠问猫头鹰说：“你累成这个样子，你要去干什么呢？”

　　猫头鹰说：“我想搬到很远很远的东方去住。”

　　斑鸠不解地看着它，说：“为什么呢？”

　　猫头鹰叹了口气说：“西边的人太难相处了，他们都讨厌我，说我的声音难听，我在西边实在住不下去了，非搬家不可了！这次我下决心搬到遥远的东边去，离西边越远越好！”

　　斑鸠像个小姐姐似的笑了笑说：“搬家就解决问题了吗？依我看，不管你搬到哪里去，都是一样的结果。”

　　猫头鹰不理解斑鸠的意思，皱起眉头问：“那为什么呢？我离开他们还不成吗？”

　　斑鸠语重心长地说：“道理不是明明白白的吗？如果你不能改变你那难听的声音，你即使搬到最远的东边，也同样不会受东边人的欢迎。”

　　看来，猫头鹰那难听的声音是没办法改了，所以它难以得到邻居的喜欢。问题是它看不到自己的缺点与不足，只是一味埋怨环境不利，是别人的态度不友好，从而把改变境遇的希望寄托在换换环境上面，这实在是徒劳无益的。