　　有个人偶感风寒，咳嗽不止，他觉得浑身都不舒服，就去请医生看病。医生看了看他那个无精打采的样子，又摸了摸脉，说他是得了蛊（gu）病，如果不抓紧治疗恐怕会丢命。这个人一听吓坏了，连忙拿出许多金子，求医生一定要治好他的病。

　　这个医生给他开了治蛊病的药吃，说是这种药可以攻击他的肾脏和肠胃，又会炙烧他的身体和皮肤，因此，吃这种药必须注意禁美味佳肴，否则药物难以奏效。一个月过去了，这个人病情不见好转，反而加重了，除了咳嗽，还有内热外寒，百病发作。加上他一个月的禁食，营养不良，身体瘦弱疲惫，真的像一个患蛊病的人了。

　　无奈，他又请来另一个医生为他治病。这个医生检查了他的各种症状，诊断他患的是内热病，于是又给他寒药吃。这次，他又花去许多金子。

　　他吃过医生给他开的寒药，结果搞得他每天早晨呕吐，晚上腹泻，痛苦不堪。休谈禁食美味佳肴，这次连饭都不能吃了。他心里非常害怕，这样下去恐怕真的保不住命了。于是，他又反过来改服热药，谁知这样一来，他又出现全身浮肿，到处长痈长癤生疮，搞得他头晕目眩，真个浑身是病，一天到晚叫苦不迭。

　　他又拿出钱财，第三次请来一个医生。这个医生见他满身是病，真不知从何医起，结果是越医病越重了。

　　后来，邻居的长辈们见他形容憔悴，病症奇特杂乱，于是开导他说：“这都是庸医害人、你胡乱吃药的结果。其实你本没什么大不了的病。人的生命，本以元气为主，再辅之以一日三餐正常的饮食。而你呢，天天吃这药喝那药，千百种药毒搅乱了你的体内正常秩序，结果既损害了你的身体，又阻断了饮食的营养供给，所以肯定会百病齐出。我看你现在的当务之急是要安定思想，首先休息好身体，再辞谢医生，放弃药物，恢复营养，多吃你喜爱的食物，这样，你的元气就会慢慢在体内恢复，身体一天天强壮起来，自然而然吃东西便觉有滋味了。一天三餐饭，便是最好的药，你不妨照我说的去做，保证有效。”

　　这个人在万般无奈的情况下，按照老人所说的去做了，仅仅只一个月，果然身上的各种病症就消除了，身体又恢复了原样。

　　其实生活往往就是这样，越疑心自己有这病那病，就越觉得果真有病，结果乱投医、瞎吃药，把个没病的身体搞得到处是病。处理问题也是一样，如不从实际出发，仅凭想当然就去东一鎯头西一棒地瞎来一气，结果问题必然会越来越严重，事情越办越糟糕。