　　有个城里人非常贫穷，每天都过着吃了上顿不知道下顿的生活。即使是这样，他还是不愿意脚踏实地地干活，一天到晚做着发财的梦。

　　一天，他出去的时候偶然在草堆里拾到一个鸡蛋，这下他简直大喜过望，兴冲冲地奔回去，还没进门就大叫：“我有家产了，我有家产了！”

　　妻子忙问：“家产在什么地方？”

　　他小心翼翼地拿出拾来的鸡蛋给妻子看，说：“喏，这个就是。只不过必须等到十年之后，家产才能有呢。”

　　于是，他便和妻子商量说：“我拿这个鸡蛋去找邻居，借他家正在抱窝的母鸡孵它。等小鸡孵出来，我从中挑个母鸡。小鸡长大后可以下蛋，一个月又可以孵出15只鸡。两年之内，鸡生蛋，蛋生鸡，这样可以得到300只鸡，300只鸡能够换来10金。我用这10金可以买来5头母牛，母牛又生母牛，3年以后可以得到25头母牛。母牛生下的小母牛，又可以再生母牛，再过3年又可以得到150头牛，这样，又可以换得300金了。我拿着这300金去放高利贷，3年之又可以得500金。这500金，用三分之二买田产房屋，用三分之一买僮仆、小妾，我便可以与你一起快乐自在地度过晚年了，这不是很快活的事吗？”

　　妻子开始还好，听到末尾几句话，不由勃然大怒：“什么，你还敢买小妾！”一下子气不打一处来，趁着丈夫不注意，扑过去一下子把鸡蛋打碎了，说：“那就不要留下这个祸根！”

　　丈夫一看鸡蛋和梦想一起被打碎了，气极了，取过鞭子狠狠地抽打妻子。打完了还不解气，又到衙门去告状，说：“这个恶妇，偌大的家业败得一文不剩，我请求杀了她。”

　　官老爷奇怪地问：“你的家业在哪里呢？现在又败成了什么样？”

　　这个人便从拾到一个鸡蛋说起，一直说到要买小妾，原原本本地告诉了官老爷。官老爷想了想，就命令衙役把他妻子抓了起来，呵斥她说：“这么大的一个家业，被你这个恶妇一拳就毁尽了，不杀了你不足以抵罪！”

　　接着就下令架起油锅，将油烧得滚开。那妻子见了吓得面无人色，号啕大哭起来：“官老爷啊，你可得做主啊，我是冤枉的啊！”

　　“说，你还有什么冤枉！”

　　“我丈夫说的一切都是还没有成为事实的事，为什么要烹我呢？”

　　官老爷说：“你丈夫说买妾，也是没有成为事实的事，你为什么要嫉妒呢？”

　　妻子说：“道理是这样，但是铲除祸根要早啊！”

　　官老爷听了笑了笑，放她走了。

　　本来就只是痴心妄想罢了，一个煞有介事的将虚妄当作现实，一个还以此为依据大发脾气，丈夫和妻子真是又愚蠢又可笑。我们不管做什么事，都要踏实，不能学这对夫妻把虚幻的东西作为根基。