　　很早以前，辽东一带农村养的猪个个都是黑颜色的，这里的人们从来没有见过其他颜色的猪，还以为天下的猪全都是黑色的。

　　有一年，张三家的一头母猪下仔了，他高高兴兴地数着刚生下来的小猪：“一、二……”忽然，他停住了，张大了嘴半天合不拢。他惊奇地看到，猪窝里竟然躺着一头白色的小猪仔！他忙奔出去，逢人就讲：“我家的猪生了一头白头小猪，白头的啊！”大家纷纷跑到他家里去亲眼看看这白头的小猪，个个称奇。一时间，这件奇闻传遍了全乡。

　　人们兴致勃勃地议论着这头稀罕的小猪，乡里年纪最老、见识最广、说话也最有权威的人说：“我活了这么多年，第一次看到白头猪。依我看，这头猪一定是上天赐给我们的神猪，能够带来吉祥。我们应该把这头尊贵的神猪送到京城里去献给皇上，也好使我们乡扬名天下啊！”大伙纷纷表示赞同，于是就开始搭架子、做红花、置锣鼓，紧张地筹备起来。

　　过了几天，一切都准备停当，大家就派了几个身强力壮的小伙子抬了用红绸缎装饰的架子，将白头小猪放在上面，在一个能干人的带领下，敲锣打鼓，吹着喇叭，一路欢欢喜喜、热热闹闹地向京城出发了。

　　就这样走了好几天，来到了河东地面。人们惊讶地发现，那里庄户人家养的猪几乎个个都是白头猪，普通得很。大家这才知道他们抬的准备献给皇上的所谓“吉祥的神猪”其实也只是十分平凡的一头小猪而已。人们面面相觑，又失望又沮丧，只好偃旗息鼓，带着他们的小白猪回辽东去了。

　　这些人孤陋寡闻，竟然不知道世上还有别的颜色的猪以致于闹了个大笑话。世界很大很大，我们所不了解的事情还有很多很多，千万不要在没有调查清楚之前就随便自吹自擂。