　　百灵鸟妈妈孵着一枚珍贵的蛋，它一心要创造出一种奇迹，让小宝贝啄破蛋壳之前，就成为林中杰出的歌手。——它要进行“蛋教”。

　　你瞧，它不仅跳上枝头，亲自对蛋壳里的精灵千啼百啭，用歌声来熏陶未见天日的雏鸟，还请来白燕、相思鸟传授新儿歌，鹦鹉、八哥专门教人话……

　　枝头上忙得不可开交。百灵鸟妈妈沉浸在梦幻般的欢乐中，它似乎看见小百灵鸟在百鸟前的独唱，以及鸟儿们狂热喝彩的情景。

　　这一天清晨，百灵鸟母亲敏感地听到了极其细微的音响：从神秘世界里传出的信息。它迫不及待地四处活动，邀请好友们来欣赏小神鸟出壳后的第一支乐曲。然而，左盼右等，从早上到中午，从中午到黄昏，从黄昏又到第二天黎明，却一直毫无动静，面对的是一个冷寂得有如小圆石般的鸟蛋。

　　百灵鸟妈妈慌了，请来了仙鹤大夫。大夫轻轻叩诊和细心观察之后，难过地宣布：“在最关键的时刻，小百灵雏鸟因缺乏母亲体温给予的力量，无法从里面冲出，已窒息在那小小的世界里了。”

　　百灵鸟妈妈一听此言，不由得大放悲声。它哭了一天又一天，将两眼都哭出血来，把百灵鸟的心都几乎揉碎了。哭到最伤心处，只听那可怜的母亲哀号道：“我的宝贝儿，你为什么这样不争气呀，竟然辜负了我殷切的期望，白费了我的一片心机啊！……”

　　来劝解的黄莺和画眉，听得心惊肉跳，相互瞅了一眼，不知说什么才好。