　　楚庄王准备去攻打越国，他把这个想法告诉了他的谋臣杜子。杜子问：“不知大王出兵越国的理由是什么？”楚庄王说：“越国目前政治腐败，兵力不足，正是攻打的好机会，我不想放过这个机会。”杜子又问：“大王有成功的把握吗？”楚庄王十分自信地说：“当然有把握。越国眼下正不堪一击，我出兵必定是马到成功！”

　　看着楚庄王那盲目自信的样子，杜子语重心长地说：“大王，您所说的情况并不全对。越国目前情况的确很糟，可是我们楚国的情况也很不妙啊。人的智慧跟人的眼睛一样，一个人可能常常深谋远虑，但往往想不到近忧，这就像人的眼睛常常看得很远却难以看清自己的睫毛一样。大王您很清楚地看到越国的危机，却对楚国的不足缺乏足够的分析。您仔细想想，楚国的军队其实并不强大，曾被秦国、晋国打败，还丢失了几百里的疆土，这不是兵力不强的表现吗？楚国的政治也未必清明，像庄蹻（juē）这样的大强盗，可以在国内横行霸道，肆意违法，而各级官吏却对他毫无办法，这不也是政治腐败的表现吗？依我看，楚国的情况要比越国更加糟糕，大王您看不到这些，却还想着要对越国用兵，这不正像目不见睫那样缺乏自知之明吗？您是否想到别的国家也会像您对越国的考虑一样而对楚国虎视眈眈呢？因此，大王的当务之急应是认真把楚国自己的事办好才对呀！”

　　杜子的一番话，说得楚庄王如梦初醒，心服口服，他决定不去攻打越国，从此加强对楚国的治理，使楚国真正强大起来。

　　我们在日常生活也很容易犯“目不见睫”的错误，看别人的缺点很容易，看自己的不足则很难；考虑问题常常想将来很远的事，却难以把握眼前的情况。这种对待问题的态度和思维方式是不对的，如不进行矫正将是很危险的。