　　很久很久以前，印度有一位国王，他心地善良，很乐意帮助别人，对臣民们也是如此。

　　有一次，几个瞎子相携来到王宫求见国王。国王问他们说：“有什么事我可以帮你们的吗？”瞎子们答道：“感谢国王陛下的仁慈。我们天生就什么也看不见，听人家说，大象是一种个头巨大的动物，可是我们从来没有见过，很是好奇，求陛下让我们亲手摸一摸象，也好知道象究竟是什么样的。”

　　国王欣然应允，就命令手下的大臣说：“你去牵一头大象来让这几个瞎子摸一摸，也好了结了他们的心愿。”大臣遵命去了。

　　不一会儿，大臣便牵着大象回来了，“象来了，象来了，你们快过来摸吧！”

　　于是，几个盲人高高兴兴地各自向大象走了过去。大象实在太大了，他们几个人有的摸到了大象的鼻子，有的摸到了大象的耳朵，有的摸到了大象的牙齿，有的碰到了大象的身子，有的触到了大象的腿，还有的抓住了大象的尾巴。他们都以为自己摸到的就是大象，仔仔细细地摸索和思量起来。

　　过了好一会儿，他们都摸得差不多了。国王问道：“现在你们明白大象是什么样的了吗？”瞎子们齐声回答：“明白了！”国王说：“那你们都说说看。”

　　摸到象鼻子的人说：“大象又粗又长，就像一根管子。”摸到象耳朵的人忙说：“不对不对，大象又宽又大又扁，像一把扇子。”摸到象牙的人驳斥说：“哪里，大象像一根大萝卜！”摸到象身子的人也说：“大象明明又厚又大，就像一堵墙一样嘛。”摸到象腿的人也发表意见道：“我认为大象就像一根柱子。”最后，抓到象尾巴的人慢条斯理地说：“你们都错了！依我看，大象又细又长，活像一条绳子。”

　　瞎子们谁也不服谁，都认为自己一定没错，就这样吵个没完。

　　我们认识事物，一定要从多个角度来多方面去考察，才能得到最全面的了解。如果只知道个局部就以为自己已经全明白了，从而片面地看待事物，就不免会闹出瞎子摸象这样的笑话。