　　有一个人生来就是个瞎子，他从来就不知道太阳是个什么样子，而平时又总听别人说“太阳”、“太阳”的。于是，他便去向人请教太阳是怎样的。

　　一次，瞎子碰到一个人，便问他道：“请你告诉我，太阳是什么样子的？”那人告诉他说：“太阳的形状像个大铜盆。”说着，还顺手拿起一只铜盆敲了敲，说：“喏，太阳就跟这一样。”瞎子听到了铜盆的声音，心里记下了这声音的特征，自言自语说：“原来太阳是这样的。”过了些日子，瞎子走在路上，一阵钟声传进他耳朵里，他以为是太阳来了，他高兴得喊起来：“太阳来了，我听到了它的声音。”

　　又有一次，瞎子碰到一个人告诉他说：“太阳有光亮，就像蜡烛一样。”那人还顺便将一根蜡烛给瞎子摸了摸。瞎子又记住了蜡烛的形状，心想：原来太阳是这个样的。一天，别人给他一只短笛，他用手将短笛摸了一遍，他感觉到这不是太阳吗？于是他又高兴地喊着：“我有了太阳了，我拿到太阳了！”

　　其实，太阳和钟，太阳和短笛，彼此之间的差别实在太大了，可是瞎子仅凭一点局部的感知，始终也没有弄清它们之间的区别。

　　那些只靠道听途说，粗略了解一点皮毛的人，便以为自己获得了真知，实在是可笑的。要想掌握知识，就必须亲身实践，把握事物的本质特征与整体，才有可能得出正确的结论。