　　从前有个工匠，以打制金属装饰品为业。这只是一门很普通的手艺活儿，挣的钱不多。工匠常常考虑：怎么样才能凭自己的这点本事赚很多很多的钱，不但可以养活家人，还可以很快发财呢？

　　有一次，工匠出门去办点事，在郊外碰到一大群人正鸣锣开道、前呼后拥地过来，路上的行人都不准随便走动。原来这会儿正赶上皇帝出巡，工匠便和其他人一起站在路边迎候。

　　皇帝出来郊游，正高高兴兴地四顾欣赏风景，忽然觉得头上什么东西不对劲，伸手一摸：糟了，头上戴的平天冠坏了。现在离宫又这么远，回去也来不及，这岂不是有损皇帝的威仪吗？急中生智，他只得叫贴身的侍臣问一下路上的百姓有没有会修补平天冠的。听了侍臣的问话，工匠马上从人群里钻出来，恭恭敬敬地说：“小人会修。”这到底是自己的本行，工匠很熟练地三下两下就把平天冠给修好了。皇帝非常高兴，马上叫左右赏赐给了工匠十分丰厚的财物，比他一年赚的钱还多得多。

　　在回家的路上，工匠要经过一座山。在山里他遇到了一只大老虎，吓得他转身就想逃。可是他听到老虎的叫声充满了痛苦，像是在呻吟，就大着胆子仔细去瞧了一瞧。只见老虎眼里都是泪水，躺在地上，伸出爪子给工匠看，原来虎爪上扎了一根大竹刺，鲜血直流。工匠说了句：“这个好办。”就取出随身携带的工具干起来，不一会儿，就把竹刺给拔出来了。老虎用嘴扯了扯工匠的衣角，示意他不要走开，就跑不见了。不一会儿，老虎回来了，它衔来一头鹿放在工匠面前，好像是要作为给他的酬谢。工匠高兴地收下了。

　　回到家里，工匠赶紧叫来妻子说：“我们要发财了，我有两个技术，可以马上致富。”说完他将大门上那块“打制金属装饰品”的牌取下，换上一块“专修平天冠兼拔虎刺”的牌子挂了上去。

　　皇帝只有一个，他的平天冠能坏几次呢？给老虎拔刺更是偶然的偶然，这种碰运气的事，一辈子大概也只能遇到一回，怎么能作为谋生的手段呢？如果我们都这样凭侥幸行事，是不可能成功的。