　　有一个叫柳冕的秀才，由于几次应试都没中，因此他最怕听到“落”、“落第”一类的字眼，连这类的同音字也不让说。谁要是犯了他的忌讳，他便大发脾气，出言不逊跟别人争。要是他的仆人误犯了忌讳，他还会鞭棍相加，搞得仆人跟他说话时总是小心翼翼，胆战心惊，可是越害怕就越紧张，越容易出错。

　　这一年，柳冕去省城应试。他骑着马，仆人挑着行李书籍随他一同赶路，忽然，一阵风吹来，柳冕的帽子吹落在地，仆人慌忙跑着去拾帽子，并大声说道：“主人慢走，主人停下，您的帽子落地了！”这柳冕心头一惊，因“落地”正好与“落第”同音，他好不生气，用马鞭怒指仆人说：“狗奴才，胡说八道！不准说‘落地’，这叫‘及地’（谐音“及第”）！记住了吗？再瞎说看我不揍你！”仆人唯唯诺诺，诚惶诚恐；一边将帽子给主人戴上，一边说：“主人，这回把帽子戴牢一些，就再也不会及地了！”

　　这秀才一听更生气了，一鞭子便打到仆人身上，仆人被打得糊里糊涂，不知又是犯了什么讳，无奈，只好忍气吞声，自认倒霉。

　　秀才来到省城参加应试，过了一段时间，考试发榜了，他急忙打发他的仆人前去看榜。仆人来到发榜的地方，将榜上姓名从头到尾看了三个来回，就是不见“柳冕”两个字，仆人知道这回秀才又“落”了，可是回去怎么对主人说呢？因为主人是最恨那个“落”字。仆人想去想来，忽然想起秀才平日里绕开“落”字而用其他字替代的办法，比如说，秀才常把“安乐”（“乐”音同“落”）说成“安康”，用“康”代替“乐”，于是仆人终于找到了一个较合适的字来。

　　仆人回到住处，一进门，秀才立即满面春风迎上去问：“喂，我考中了吗？”仆人低着头，小声应道：“主人，您‘康’了。”

　　柳冕自然明白这“康”字的意思，他唯恐仆人再说出那“落”字，便赶紧打发仆人出去。

　　秀才心虚，忌讳颇深，可是事实总是事实，你承不承认，它总是明明摆着的事实，即使不说“落地”，那也只能是自欺欺人，一种虚假的遮掩。