　　两个穷酸秀才，四体不勤，五谷不分，不事稼穑（se），不学无术，一天到晚装模作样，摇头晃脑，自作清高。衣服又旧又破，常常连肚子都填不饱，可他们依旧鄙视劳动。

　　一个炎炎的夏日，这两个秀才聚到一起了。他们走到村边，坐在一个大树墩上，一人拿着一把破旧的大蒲扇，不停地摇着扇，驱赶着蚊虫。他们看着农人正在地头辛苦地干活，颗颗汗珠滴在土地上，两秀才大发感叹。

　　一个秀才说：“他们真苦啊！这么勤巴苦做的，落得个什么呢？我这一辈子虽说也穷酸，可是我只要吃饱了饭、睡足了觉也就行了。我最讨厌的就是像他们这样下地去干活，面朝黄土背朝天的，他们太胸无大志了。将来有朝一日我得志了，我就一定先把肚子填得饱饱的，吃饱了再睡；睡足以后再起来吃，那该是多有福气呀！有了这样的福气，就算是实现了我的大志了。老兄，你说不是这样吗？”

　　另一个秀才不同意前一个秀才说的话。这个秀才说：“哎呀老兄，我和你可不一样啊。我的原则是吃饱了还要再吃，哪来的工夫去睡大觉呢？我要不停地吃，这才是享受人世间最大的乐趣。依我看，这才是我的大志！”

　　两个人喋喋不休地谈着他们的“大志”，原来只不过是不劳而获、坐享其成，所以到头来也只不过是画饼充饥。

　　两秀才的“大志”，实在是可悲又可鄙，这种寄生虫的狭隘自私，只能遗人笑柄。