　　从前，有个有钱人，他生来愚蠢，又不愿意读书学习，却自以为是，骄傲得很，常常干出一些让人哭笑不得的事来。

　　有一次，他到另一个有钱人家里去做客，见到人家的府第是一座三层楼的楼房，高大威风，又宽敞壮丽，看上去很是阔气不说，站在三层楼上，还能看见远方美丽的景致，真是妙极了。他心下不禁十分羡慕，想道：要是我也有一幢这样的三层楼房，那该多好啊！我也可以站在我的三层楼上，喝茶观景，要多惬意就有多惬意！

　　要盖楼房，钱自然是不愁的。他回到家里，马上叫人请来泥瓦匠，吩咐道：“给我建一座三层楼房，越快越好！”

　　于是泥瓦匠立刻开始动工，打地基、和泥、垒砖头，开始修建楼房的第一层。

　　有钱人天天跑到工地上去看，头几天地基打好了。又过了几天，垒了几层砖。再过几天，砖垒高了一点。有钱人想楼房都快想疯了，而今过了这么些天，他的楼房还没影子，实在等得不耐烦了，就跑去问泥瓦匠：“你们这是建造的什么房子啊，怎么一点也不像我要的楼房呢？”

　　泥瓦匠答道：“不是照您的吩咐在建楼房吗？这就是第一层了。”

　　有钱人又问：“这么说，你们还要修第二层啰？”

　　泥瓦匠奇怪地回答：“当然了，有什么问题吗？”

　　有钱人暴跳如雷，勃然变色道：“蠢东西，我看的是第三层，叫你们修的也是第三层，第一层、第二层我都有，还修它作什么？”

　　这个有钱人真是可气又可笑，没有第一、第二层楼房，哪里来第三层呢？做事情要踏踏实实，打好基础，否则我们的理想就好像这个有钱人的空中楼阁一样，永远是虚幻的东西。