　　很久很久以前，有一个笨人，他不管做什么事情都不动脑筋、不加思索，常常做出一些糊涂事来惹人家笑话。

　　有一次，他在家里熬一锅菜汤。熬得差不多了，他想试试咸淡合不合适，就用一把木勺舀了一勺汤出来尝。这人喝了一点汤，咂了咂嘴巴，觉得似乎淡了一些，就随手把装着剩汤的木勺放到一边，抓了一把盐撒到锅里。这时，锅里的汤已经加上盐了，而木勺里的汤还是原来的汤，他也不重新舀上一勺，又拿起原来的那勺汤来尝。尝过以后，他奇怪地摸了摸脑袋，又皱了皱眉头，自言自语地说：“咦，明明加过盐了，这锅汤为什么还是这么淡呢？”

　　于是这个人就又抓了一把盐放进锅里，但他还是没有觉察到自己究竟在哪里出了差错，仍旧还是去尝勺里的汤。勺里的汤自然还是淡的，他就又以为锅里的汤盐还是不够，于是又往锅里拼命加盐。

　　就这样，木勺里的汤始终没有更换过，他也重复着尝一口汤、往锅里加一把盐的过程，也不停下来想一想是不是哪个环节出了问题。一满罐盐经他这么一折腾，已经见了底了，可他还挠着头皮，百思不得其解地想：今天真是活见鬼了，为什么盐都快要加完了，锅里的汤却还是咸不起来呢？

　　这个笨人实在是办了一件傻事，通过没有加盐的汤来评定加过盐的汤。事物总是发展变化的，我们若总是通过相对僵化的局部来判断全局的情况，又和这个笨人的错误有什么两样呢？