　　有个富翁很有钱，家里积聚着很多财产，可就是不懂得知识，一家人孤陋寡闻愚蠢至极。特别是两个儿子，表面看上去还人模狗样，穿着华丽，可实质上只不过是一对“绣花枕头”，而当父亲的这个富翁却从来也不知道教育他们。

　　一天，艾子对那个富翁说：“您的两个儿子虽然长得都很漂亮，可是都没什么学问，又不通晓人情世事，将来长大了怎么能继承您家祖先的基业呢？”

　　富翁一听很不高兴，生气地说：“谁说我家孩子不通世事？我家孩子又聪明又有才干，谁也比不上他们。”

　　艾子笑了笑，说：“把您儿子叫来，我不考什么别的，只想问问他们吃的米是从哪里来的？如果他们说得清楚这一个简单的问题，就算我错了，我情愿承担诬蔑不实的罪名，你说行不行？”

　　富翁把两个儿子喊来，站在艾子跟前。艾子笑着问他们说：“两位公子，你们每天吃的白米饭，不知这大米是从何而来？”

　　富翁的两个儿子一听，心想：我以为是考我们什么了不得的学问哩，原来就这简单的问题，米从何来？这不明摆着的事吗？于是他们嬉皮笑脸地说：“我哥俩岂能连这点小事也不知道？米是从米缸里取来的！”

　　富翁在一旁听了，气得直跺脚，脸上现出一种难堪的神情，他赶紧纠正他们说：“真是两个笨蛋，愚蠢至极，米是哪来的都不知道！告诉你们，米是从田里取来的呀！”

　　艾子笑了笑说：“有这样的父亲，还愁不会有这样的儿子吗！”

　　看起来，养尊处优，脱离实际，就必然会一无所知。做长辈的一定要注意子女的知识教育，而不是只给予他们优裕的物质生活，到头来，子女不成器，也有父辈的过错。