　　粤地有个人，素来笃信神仙。他一天到晚朝思暮想的，就是修成正果，成仙升天，简直到了痴迷的地步。可是要想成仙，有什么门道呢？粤人想不出好办法，很是苦恼。他想，成仙的人是少得很，但我这样诚心，老天怎么还不选我呢？

　　踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。粤人偶然从一本书得知，有一种仙草，名叫灵芝，长得像蘑菇，颜色美丽，吃了它就可以成仙。粤人高兴极了，就天天不辞劳苦地上山去四处搜寻，希望能在那多得数不清的植物中发现灵芝仙草。

　　终于有一天，粤人照例上山寻找灵芝，翻山越岭，疲惫不堪。正坐在一块大石头上休息，他忽然看到不远处的一个烂树桩上生着一个大蘑菇，这蘑菇有箱子那么大，叶子有九层，颜色就像金子一样光彩四射。“呀，这就是灵芝吧，没想到真让我得到了，看来我是和神仙有缘哪！”粤人忘了疲劳，三步并作两步奔过去把蘑菇采了下来带回家去。这蘑菇其实并不是什么灵芝，只是山常见的毒蘑菇，可粤人一心只想成仙，连这点常识都忘了。

　　回到家里，粤人郑重地对妻子说：“快看，这就是人们所说的神奇的灵芝了，吃了它就可以成仙。我听说成仙一定要有缘份，老天是不肯随便让人成仙的。可是你看，这么难得到的东西都让我得到了，我一定是个有缘之人，很快就会成仙了！”于是粤人斋戒了三天，还天天沐浴焚香，彻底清洁自己，以示对神仙的虔诚。三天之后，粤人恭恭敬敬地捧出蘑菇，将它煮熟。他兴奋地想：“马上要成仙了！”夹起一大块蘑菇就往口里送。这一吃可糟了，他马上感到腹痛难忍，肠子好像要断掉一样。他倒在地上滚了几滚，就气绝而亡了。

　　粤人的儿子听到这边有动静，忙过来看看情况。他平时受粤人的影响很深，也是一心想做神仙，整天无所事事地做白日梦。这会儿，他见到父亲死了，想了想对母亲说：“我听说成仙的人，一定要脱去人的形骸。人就是为形骸所累所以才成不了仙。现在，我的父亲已经脱去他的形骸成仙了，这不是死。”说完，他便去吃那剩下的蘑菇，很快便走了父亲的老路，毒死了。可是粤人家里其他的人还是对成仙执迷不悟，不加思索地又去争吃蘑菇，结果无一例外地全都被毒死了。

　　本来明明是毒蘑菇，这并不是难以辨认的东西，却偏偏被粤人一家坚信不疑地认为是灵芝，就是因为他们总是幻想侥幸地撞大运，白白地获得好处，这真是利令智昏。要想过上好日子，只有靠自己踏踏实实劳动才是一条靠得住的途径，否则就会付出惨重的代价。