　　古时候掌管钱粮的官员叫司农。有一个名叫曹竹虚的司农在与朋友闲谈时说：他有一个同族哥哥由安徽歙县到扬州去，途经过一个朋友家，朋友将他留下小住几日。当时正值烈日当空、酷暑炎热的夏季。朋友把他引到自己的书房去坐，那书房又宽敞又凉快。两人谈得很投机，不知不觉天渐渐黑了下来，曹竹虚的哥哥老曹想就在朋友的书房里过夜。他的朋友对他说：“我不是舍不得将书房让你住，只是这书房里晚上闹鬼，半夜出来怪怕人的。我怕你晚上看见了害怕，睡不好觉。”老曹却不以为然，偏要在那书房里住下，他的朋友没法，只好在书房里备下卧具，让老曹睡觉。

　　老曹由于好奇，又是新到朋友家，半夜时分，还没有睡着。过了一会儿，看到有一个东西慢慢地从门缝里爬了进来，模模糊糊看到是薄薄的，薄得只有两张纸片那么厚。那东西进来之后，渐渐地舒展开来，渐渐变作人的模样，越来越清楚了，原来是个女人。老曹一点儿也不怕，认真地看着。只见那女人忽然披散头发，吐出舌头，噢！原来是一个女吊颈鬼。老曹笑着说：“你这还是原来这些头发，只是稍微乱了一些；也还是原来这只舌头，就是比刚才要略长了一些，变去变来都是你原来的头，你原来的头发，你原来的舌头，只不过是稍微乱了一些，长了一些，这又有什么可怕的呢！”那鬼听到后忽然把自己的头从颈上摘下来，又放在案桌上。老曹看到后“哈哈”笑了起来，笑着说：“刚才你有头，一会儿披散了头发，一会儿又弄长了舌头。你有头时尚且不值得害怕，更何况没有头了，更没有什么可怕的了。”鬼的本领已经使完了，见没有吓住老曹，转眼间一闪，不见了。第二天，老曹离开朋友家到扬州去了。

　　过了些时日，老曹从扬州回家的路上，又经过这里，仍住在朋友家这间书房里。也是到了半夜时分，看见门缝里又有什么东西在那儿慢慢地爬着。等到门缝里慢慢爬着的那家伙刚刚露出一个头时，老曹就冷不防猛地吐它一口唾沫，并大声说：“又是这个叫人扫兴的家伙作什么祟呢？没有什么值得害怕的，又来干什么？”鬼觉得再没有什么法使老曹害怕了，竟然不敢进到书房来了。

　　这个故事的寓意是告诉人们：对待鬼魅邪气要敢于揭露敢于斗争，正气就会上升。否则，就会遭到鬼魅邪气的迫害。