　　苏轼在一次夜读时忽然听到一阵老鼠啃东西的声音。他估计这声音是从床下传出来的，于是用手在床上使劲地拍打了几下，想借此把老鼠吓跑。然而这种办法收效并不大，仅仅安静了一会，老鼠又不停地啃起东西来了。

　　夜里老鼠啃东西的声音既令人心烦，又让人恼怒，因此，苏轼吩咐书童去捉老鼠。

　　书童端着烛台往床下一照，发现咕唧咕唧的声音是从一个被绳子系住了口的严实袋子里发出的，于是高兴地说道：“哈哈，老鼠被关在袋子里面了，它还能往哪儿跑呢？”书童小心翼翼地解开系紧袋口的绳子，只让袋口露出一条狭窄的缝隙，试图等老鼠刚一露头就捉住它。可是书童等呀等呀，不仅没有等到老鼠出来，而且连一点响声也听不到了。因此，他感到非常奇怪。为了弄个水落石出，书童打开袋口，端起蜡烛把袋子里面照了个通亮。他发现袋子里一动不动地躺着一只死老鼠。书童惊讶地说道：“这真是怪事！刚才这袋子里分明有一只啃东西的活老鼠，它怎么会突然间死去呢？如果这只老鼠刚才就是一只死老鼠，那么啃东西的声音难道是鬼发出来的吗？”

　　好奇心驱使书童进一步往下追究。他两手抓着袋子底把袋子往上一提，然后用力抖了几下，想把袋子抖落一空，看个结果。可是袋子里面除了老鼠没有旁物。他只听见老鼠落地“嘭”地一响，还没来得及去捡那只死鼠，却看到死鼠突然复活，一溜烟就逃走了。

　　苏轼被老鼠的吵闹折腾了半天，结果老鼠把他的书童弄了一个措手不及就溜掉了，因此心里很不愉快。他恨恨地说道：“想不到一只老鼠有这么狡猾！它无法咬破坚固的袋子逃跑，就用啃咬之声招人来解开袋口；当你守候在袋口伺机去捉它的时候，它却装死蒙骗你放松警惕。一个小动物耍出的狡猾花招居然骗得过人，这实在是一件令人可恨的事情！”

　　一只老鼠，其体能和智能远不是人类的对手，但是这不等于说人类与一个弱小的对手相比，没有自己的短处。书童因为只看到了人类具有思维能力的长处，而忽视了老鼠求生的乖巧和逃生的敏捷，所以被弱小的对手所捉弄。这一故事告诉我们，谦虚谨慎、不骄不躁的作风，不仅是一个人取得节节长进的关键，而且是排除各种困难、克敌制胜的法宝。