　　晋公在位的时候，曾遇到过一起发生在自己身边的陷害案子。

　　某日，一个侍从在御膳间端了一盘烤肉，恭恭敬敬送到晋公面前请其就餐。晋公拿起餐刀正准备切肉尝鲜，忽然发现肉上粘着不少头发。他立即放下手中的小刀，命人去找膳吏。

　　那个膳吏看到传召的侍从脸色不好，一路上不停地捉摸这次晋王召见的原因。究竟是刚送去的烤肉火功不够，还是烧烤时用料不当，口味欠佳呢？他哪知道一见晋公就遭到一阵责骂。

　　晋王气势汹汹地说道：“你是存心想噎（ye）死我吗？为什么在烤肉上放这么多头发？”

　　膳吏一听，原来发生了一件自己没有料到的祸事。虽然他明知道这件事里面有鬼，但在君王的气头上是不能辩白的。否则如果把握不好，很容易招致横祸。因此，膳吏急忙跪拜叩头，口却似是而非、旁敲侧击地说道：“请君王息怒，奴才真是该死。烤肉上缠着头发，我有三条罪责。我用最好的磨石把刀磨得比利剑还快，它能切肉如泥，可就是切不断毛发，这是我的第一大罪过。我在用木棍去穿肉块的时候，竟然没有发现肉上有一根毛发，这是我的第二大罪过。我守着炭火通红、烈焰炙人的炉把肉烤得油光可鉴、吱吱有声、香味扑鼻，然而就是烤不焦、烧不掉肉上的毛发，这是我的第三大罪过。不过我还想补充一句，您是一位明察秋毫的贤明君主，您能不能把堂下的臣仆观察一遍，看看其中是否有恨我的人呢？”

　　晋公觉得膳吏所言话外有音，所以对案情产生了一点怀疑。他立即召集属下进行追问，结果不出膳吏所料，真的找出了那个想陷害膳吏的坏人。晋公下令杀了那个人。

　　这篇寓言告诉人们，客观世界里充满了矛盾。我们只有掌握了科学的思维方法，才能在错综复杂的矛盾面前立于不败之地。