　　汉顺帝的时候，出了一位有名的清官，名叫苏章。他为官清正、公私分明，从来不因自己的个人利益而冤枉好人、放过坏人，深受百姓的爱戴。

　　有一年，苏章被委任为冀州刺史。上任伊始，苏章便认认真真地处理政事，办了几件颇为棘手的案子。可是有一天，令苏章头疼不已的事情终于来了。

　　苏章发现有几个账本记得含混不清，不由得起了疑心，就派人去调查。调查的人很快呈上了报告，说是清河太守贪污受贿，数额巨大。苏章大怒，决心马上将这个胆大妄为的清河太守逮捕法办，可是当他的目光停留在报告上清河太守的名字上时，不由得呆住了。原来这个清河太守就是他以前的同窗，也是他那时最要好的朋友，两人总是一桌吃、一床睡，形影不离，无话不谈，简直情胜手足。真是没有想到这个朋友的品行竟会堕落到这种地步，苏章感到非常痛心，同时，想到自己正在处理这件案子，对老朋友怎能下得了手呢？苏章十分为难。

　　再说那位清河太守知道自己东窗事发，惊恐万状。他听说冀州刺史是自己的老朋友苏章，心存几分侥幸，希望苏章能念及旧情，网开一面。但是对于苏章清廉的名声他也有所耳闻，不知道苏章究竟会怎样对待自己。正在他惴惴不安、惶惶不可终日的时候，苏章派来了手下人请他去赴宴。

　　苏章一见老友，忙迎上去拉着他的手，领他到酒席上坐下。两个人相对饮酒说话，痛痛快快地叙着旧情，苏章绝口不提案子的事，还不停地给老友夹菜，气氛很是融洽。这时候，清河太守心里的一块石头终于落了地，他不禁得意地说道：“苏兄呀，我这个人真是命好，别人顶多有一个老天爷的照应，而我却得到了两个老天爷的荫护，实在是幸运啊！”

　　听了这话，苏章推开碗筷，站直身整了整衣冠，一脸正气地说：“今晚我请你喝酒，是尽私人的情谊；明天升堂审案，我仍然会公事公办。公是公，私是私，绝对不能混淆！”

　　第二天，苏章开堂审案，果然不徇私情，按照国法将罪大恶极的清河太守正法了。

　　苏章公私分明，一心维护国家和人民利益的精神，到今天仍时时提醒着我们要秉公办事。