　　蒙地有个猎人，大大小小的动物打了不少，家里有各种各样的兽皮。有一次，他要去野外办些事情，刚一出门，让风一吹，颇有些寒意。于是他又返身进门，想找件兽皮挡挡寒，顺手抓了一张狮子皮，披在身上就上路了。

　　到了野外，蒙人越走越觉得不对劲。一阵风吹草动，他预感到有事要发生。果然只听得一声长啸，一只吊睛白额大虎跳了出来。蒙人手边没带什么厉害的武器，心里暗想：糟糕，要躲也来不及，这下可完了。于是他干脆不逃了，只是闭着眼睛站在原地等死。

　　再说那只老虎，早已饿了多时，一见有东西过来，就要往上扑。可那东西不但不逃跑，还站住了，在那边远远看着自己。老虎一阵奇怪，仔细看了看，乖乖，原来是只大狮子！要是打不过可惨了，好汉不吃眼前亏，还是快溜吧！

　　蒙人站了半天，还不见老虎来吃他，大着胆子睁开眼一看，老虎夹着尾巴在往回跑，一闪就不见了，蒙人给弄糊涂了。但又一想，对了，老虎肯定知道自己是个好猎手，因害怕自己而跑掉的。蒙人非常得意，丝毫也没往自己披的狮子皮上去想。他趾高气扬地回到家，逢人就夸耀说：“连老虎都知道我是打猎的好手，一见了我就马上逃走了！”

　　又过了几天，蒙人又要去野外了。这一回，他随便拿了一张狐皮挡风，像上次一样，走了没多远就又碰上了老虎。蒙人一点不怕，大摇大摆地走了过去。老虎定睛一看：哼，我当是什么呢，原来是只狐狸，居然也敢在我面前耍威风，一定要给它点颜色瞧瞧。老虎见是狐狸，连扑都懒得扑，就站在原地斜着眼睛瞧着他走过来。蒙人走到老虎跟前，见老虎还不让路，不由大怒，高声威胁说：“畜牲，见了我还不滚开，当心我扒了你的皮！”老虎看他骂了一会儿，不耐烦了，猛地跳将过去，可怜的蒙人，就这样成了老虎的一顿美餐。

　　蒙人错在盲目地自以为是，不考虑客观因素，最终才落得个葬身虎腹的下场。