　　从前，有一只老虎，又笨又懒。有一天，它肚子饿了，想到野外找点东西吃。找着，找着，它看到一只刺猬朝天睡在前面的草地上，圆乎乎略带鲜红鲜红的，以为是块肉，便急急忙忙地走过去，正准备张口咬住它，冷不防被刺猬卷住了鼻子，老虎被这突如其来的袭击吓得不得了，鼻子上的刺猬越卷越紧，扔也扔不掉。它又疼痛又害怕，吓得赶快跑，赶快跑……

　　老虎跑着，跑着，一直跑到大山，又困又乏，实在是不能动弹了，便无可奈何地躺在地上，不知不觉地昏昏沉沉睡了。受惊的刺猬见老虎不动了，对自己没有什么威胁了，这才放开老虎的鼻子，迫不及待地逃走了。

　　老虎一觉醒来，忽然发现鼻子上的刺猬走开了，也不再害怕了，用舌头舔了几下，觉得鼻子还在，很高兴，肚子饿也忘记了，便到半山腰的橡树下面去玩。老虎低头走着、玩着。不知不觉间看见一个橡子的壳儿，圆溜溜地躺在地下，以为又是只小刺猬。它心头猛一惊，不知不觉又有点害怕起来，害怕自己的鼻子又要被这只“小刺猬”卷着了，赶快侧着身，提心吊胆但又不得不很客气地对橡子的壳儿说：“我刚才遇上了您的父亲，您父亲真厉害呀！他的本领我已经领教过了。现在我不和您小兄弟计较了，还是希望您小兄弟让让路，放我走吧！”

　　这个故事告诉我们：一个人在受到惊吓后，不要心有余悸，如果马马虎虎、粗枝大叶，到头来只能是自己恐吓自己。