　　古时候，东海里面住着一只大鰲（ao）。这只大鰲身形非常巨大，让人看了惊叹不已，它头顶着蓬莱仙山，在浩瀚的大海里自由自在地游玩。它的举动非常壮观，飞腾而起的时候，一直冲入九霄，水柱喷涌直上，水花直溅到方圆百里的地方；它潜入水中的时候，巨浪翻滚，涛声震天，海中卷起巨大的漩涡，这样的奇特景象简直叫人叹为观止。

　　有一群红蚂蚁住在蚁冢上，整天为了生活忙忙碌碌，没有见过什么世面。有一只去外面旅行的红蚂蚁听说了这只大鰲的情形，心中很是向往，就回来对蚂蚁们说：“听说东海有只大鰲，行动时的奇观举世无双，我们也去见识见识吧！”蚂蚁们听了，觉得这确实是个开眼界长见识的好机会，就高兴地答应了。

　　蚂蚁们长途跋涉，终于来到了东海边上。它们日等夜盼，只希望能亲眼一睹大鰲的风采。足足等了一个多月，大鰲都一直没有露面，蚂蚁们想见到它的心情一天比一天急切。

　　蚂蚁们实在等得有些灰心了，就商量着想回去了。正当它们准备离开的时候，突然天昏地暗，刮起了一阵狂风，海面上掀起万丈高的巨浪，浪涛相撞的声音如雷鸣一般震人耳鼓。蚂蚁们差一点被风刮跑，它们挣扎着大声喊道：“要小心哪，恐怕大鰲就要出现了啊！”

　　过了几天，风渐渐停息，海水也恢复了以前的宁静。远远望见海天相接的地方慢慢升起了一座大山，它的顶端已没入了空中的云团之中，有时候向东边飘移，有时候又向西边飘移。

　　这时候，蚂蚁们禁不住议论纷纷。它们说：“跑了这么多路，又等候了这么多天，原来也不过如此呀。大鰲头顶仙山就好比我们头顶着米粒；它在海里游动、停息还不是就如同我们在蚁冢里爬行和休息。只不过程度有所不同罢了，也没什么值得大惊小怪的，枉费我们的力气千里迢迢来看它了！”

　　蚂蚁们竟然把大鰲惊天动地的壮举和它们微不足道的行为相提并论，实在是有眼不识泰山。我们做人，需要多一份虚心，少一份骄傲；多一点不断努力的上进心，少一点盲目自满自足的惰性。