　　蜀鸡是一种体魄健壮的大种鸡。它身上的羽毛别具一格，形成自然美丽的花纹，而脖子上的羽毛则是一派红色。蜀鸡既具有观赏价值，又可以肉用，因此豚（tun）泽地方的人很喜欢饲养这种鸡。

　　豚泽一家农户养的蜀鸡在初春时节孵出了一窝可爱的小鸡。春分过后，天气逐渐转暖。眼看着这群小鸡一天一个样地长大起来。只要是风和日丽的天气，大蜀鸡就领着小蜀鸡到庭院里活动。大蜀鸡咯、咯、咯地叫着走在前面带路；小蜀鸡啾、啾、啾地叫着，连蹦带跳地跟在后面学步。虽然小蜀鸡叽叽喳喳的嘈杂叫声不绝于耳，但是大蜀鸡一刻也没有忘记自己的责任。鸡妈妈既是鸡宝宝的好老师，又是它们的守护神。

　　有一天，大蜀鸡正领着一群小蜀鸡在院里散步，一只鹞（yao）鹰忽然从空中盘旋而下。大蜀鸡一见长着凶狠的爪子和长钩似利嘴的鹞鹰在头顶上盘旋，就知道来者不善。它迅速用翅膀把小鸡遮护起来，同时高昂起头颈，大声地吼叫，一眼不眨地死死盯住鹞鹰，准备与它进行一场殊死的搏斗。鹞鹰看到大蜀鸡已有戒备，不敢轻易进犯。它在空中兜了几个圈就没趣地飞走了。

　　过了一会儿，天上飞来一只乌鸦。大蜀鸡知道乌鸦平素只以树上的野果、田里的谷物和昆虫为食，性情不像鹞鹰那般凶猛，所以丝毫没有防范。它让乌鸦飞落到院里和自己做伴，与小鸡一块啄食、玩耍。大约有一顿饭的工夫，大蜀鸡与乌鸦和睦相处，简直像亲兄弟一样。然而好景不长，当大蜀鸡完全丧失警惕、痴心陶醉在这天伦之乐的时候，乌鸦猛然间用长长的大嘴巴叼了一只小鸡。然后，它用双脚使劲往地上一蹬，狠狠地扇了扇翅膀，一阵风似地飞走了。

　　大蜀鸡惊魂未定地站在尘土飞扬的院里，呆呆地望着乌鸦渐渐远去的身影，感到心痛万分。它对于自己因判断错误而受乌鸦欺骗，从而导致亲生骨肉转瞬间惨遭横祸的严重过失懊丧不已。

　　这则寓言通过大蜀鸡丧子的失误告诉人们，狡猾隐蔽的敌人不仅像凶残露骨的敌人一样可恨，而且更难防范。