　　峨嵋山一处摄影点，老板从山里捕捉了一只猴子来陪照以招揽顾客。猴子蹲在一根高1.5米的柱子上，脚上系了一根链条。它必须永远蹲在那儿，因为链条只有30厘米长，如果它跳下来，它就倒吊在上面了。它的尊容被摄进了无数的照片，同娇美的太太、潇洒的绅士和天真活泼的孩子为伴；然而领略峨嵋山风光的乐趣同它都是无缘的，它不过是一个柱子上的囚徒，严寒酷暑，日照霜落，它都只能在那儿忍受煎熬。

　　后来被一个野生动物保护协会发现了。协会认为这是虐待动物，要求老板释放这只猴子。老板认为这是他养的牲畜，别人无权干涉。经过激烈的争执，老板提出除非他们出钱赎出这只猴子，要不他就继续这样经营。协会没有办法，只好接受老板的讹诈，用3万元的高价赎下猴子，让它返回山林。

　　当链条解开以后，猴子用惊疑的眼神望着这些陌生人，它不知道发生了什么事。人们送了它一挂香蕉，一把花生米，示意它回山林里去。他们还放了一挂很长的鞭炮，来庆祝它的解放。猴子摸摸它的被链条磨光了毛并且流着血的小腿，一颠一跛不好意思地走了。到了山林深处，它长叫了一声，不知道是悲哀还是高兴。

　　人们散了，山里恢复了平静。那天晚上，获得全胜的老板自然睡得香甜。黎明时分，听到窗外有什么动静，老板开门一看，发现那只猴子又规矩地蹲在原来的柱子上。