　　一个读书人带着他的几名弟子外出，正好遇到天下雨，路滑，很不好走。

　　他们看到一辆饭车，正停在高高的山路上歇息着。读书人用手指着那辆饭车对弟子们说：“你们看，那辆饭车要不了多会儿肯定会翻覆。”弟子们不解地看着那辆车说：“为什么呢？”读书人说：“你们看就是了。”说着，他们继续行路。

　　他们刚走了十几步远，忽听到一片喧闹声从山路那边传来，他们惊奇地回头看时，那辆饭车果然已经翻了。几个弟子觉得老师果然料事如神。他们问：“先生，您何以知道那车会翻的呢？”

　　读书人说：“我是从这件事的一种趋势判断出来的。”

　　几个弟子急切地说：“请先生讲给我们听，长长我们的见识。”

　　读书人说：“你们看，天下着雨，道路泥泞难行，唯独那高高的山路没有烂泥浆，比较好通行。可是那条山路却又高又窄，此时天雨，众人驾着车只好都奔向那里。而那辆饭车又有些自不量力，上了那条山路却又走不动，还不顾别人着急，顽固地占踞在高高的位置上，阻碍着众人的车进去，它怎么能不翻覆呢？”

　　弟子们点头称是，佩服老师的判断正确。

　　读书人接着又语重心长地说：“世上还有比饭车翻覆更大的祸患，你们都记住饭车的危险作为教训吧！”

　　有些身居显要地位的人，若不称职，反而成为妨碍别人进步的绊脚石，那将是危险的。