　　有户人家的奶妈做了一个可以旋转的圆形玩具来取乐婴儿，婴儿很喜欢。奶妈经常拿它转动，吸引来许多小孩与婴儿一起玩乐。

　　这家有位朋友叫公植的，听说有这个玩具，就请主人拿出来一看，他一看就急忙把玩具烧了，还责怪主人说：“古代讨厌圆形的君子歌吟道：‘宁可方正而为奴仆，不可圆滑而为大官；宁可方正而受到污辱，也不可圆滑取得荣耀。’其中有特别固执的君子还终生不抬头看天，因为讨厌天是圆的。有人解释说，天大无比，难以看清，所以说天是圆的，实际上它不是圆的。可君子回答说：‘天即使不圆，但人们已称它为圆，所以我还是讨厌它。’您家为什么要造出这旋转的圆器，放肆地让它来取乐儿童呢？儿童小时候喜欢它，长大后必然偏爱圆东西。引导小孩喜欢圆东西已是一种不义之举，又亲自玩弄圆东西，则更有失方正之道。可叹啊，您在家里宠爱圆形的东西，出门在外一定会喜欢小人的趋附圆滑之风。我又怎知您以后会不会说圆做圆，终了一生呢？我又怎能做您的朋友呢？”

　　这家的主人只好哭笑不得地说道：“我因为婴儿有了一个圆形玩具，您便如此责怪于我，假如我以圆的态度来对待外物，以圆的品性来趋附时尚，不是圆的不参与，不是圆的不去做，那么公植您岂不是要拿刀或箭把我杀了么？”

　　这个故事的逻辑虽然比较夸张和荒谬，但也说明任何事情都有两重性。圆形本无所谓好和坏，圆形在不同的地方有不同的用途。车轮做成圆的才能阻力最小，可如果做成圆形砖去砌墙危险就很大。做人也是这样：太圆滑，就丧失了原则和立场；一点不机灵，也难以把事做圆满。因此，不必一概地讨厌圆形，而应是该方则方，该圆则圆。