　　伯乐是我国古代最善于识别马的人，他擅长相马的名声家喻户晓。

　　有两个人慕名从很远的地方来到伯乐身边，拜伯乐为师，专门学习相马的本领。伯乐将自己识别马的诀窍讲给他们听，同时又带他们四处实践，观察、识别各种各样的马。

　　这一天，伯乐带着这两个人一起到赵简的马厩里去看马，要他们说出其中爱踢人的马来。其中一个人仔细观察了一会儿，指着一匹马说：“这就是一匹爱踢人的马。”

　　另一个人则用手去摸马的屁股。他连续摸了三遍，这马依然站在那里，不仅没有踢人，甚至连一点焦躁不安的反应也没有。

　　那个人见马很驯服，觉得很难为情，他以为自己看错了。摸马的人见他对自己正确的看法产生了动摇，便对他解释说：“其实你并没有看错。这匹马的确是一匹踢人的马。我摸它的时候，它没有踢我，是因为这马受了伤。它的肩部疲塌，是筋骨劳损的表现；前腿膝关节肿胀说明这马失过前蹄。而马在踢人的时候，通常要举起后腿，这时，马全身的重量全部落在前腿上。一匹肩部和前腿膝关节受了伤的马难以承受自己身体的重量，所以后腿抬不起来，它也就难以踢人了。你善于识别踢人的马，可是却不善于发现马身上的伤痛。”

　　这篇寓言告诉我们，无论是相马、看人，还是判断其他事物，都要全面地了解情况，注意分析各种现象之间的内在联系，否则将会得出错误的结论。