　　赵奢年轻的时候，曾担任赵国征收田税的小官。官职虽小，可赵奢忠于职守，秉公办事，不畏权势。

　　一次，赵奢带着几名手下到平原君家去征收田税。这平原君名叫赵胜，是赵国的相王，又是赵王的弟弟，位尊一时。平原君的管家见赵奢前来收税，根本就不把他放在眼里。管家态度十分骄横，蛮不讲理。他召来一伙家丁，把赵奢和几个手下人围了起来，不但拒交田税，还无理取闹。赵奢十分气愤，他大喝道：“谁敢聚众闹事，拒交国家税收，我就按国法从事，不论他是谁！”管家仗着自己是平原君家的要人，对赵奢的话不以为然，结果，赵奢真的依照当时的国家法律，严肃地处理了这件事，杀了平原君家包括管家在内的9个参与闹事的人。

　　平原君知道这件事后，大发雷霆，扬言要杀掉赵奢。有很多人都劝赵奢赶快逃到别国去躲一躲，免遭杀身之祸。

　　可是赵奢一点也不害怕，他说：“我以国家利益为重，依法办事，为什么要逃避？”他主动上门到平原君家去，用道理规劝平原君说：“您是赵国的王公贵族，不应该放纵家人违反国家法令。如果大家都不遵守国家法律，都拒不交纳国家田税，那国家的力量就会遭到削弱。国家一削弱，就会遭到别国的侵犯，甚至还会把我们赵国灭掉。如果到了那一天，您平原君还能保住现在这样的富贵吗？像您这样身处高位的人，如果能带头遵守国家各项法令制度，带头交纳田税，那么上上下下的事情就可以得到公平合理的解决，天下人也会心悦诚服地交租纳税，那么，国家也就会强盛起来。国家强盛，这其实也是平原君您所希望的呀。您身为王族贵公，又担当相国重任，怎么可以带头轻视国家法令呢？”

　　一席话，说得平原君心服口服，也对赵奢以国家利益为重、秉公办事的态度十分赞赏。他认定赵奢是个贤能的人才，就把赵奢推荐给赵王，赵王命赵奢统管全国赋税。

　　打这以后，赵国的税赋公正合理，适时按量收缴，谁也不徇私情，国库得到充实，老百姓也富裕起来。

　　赵奢不畏权势，奉公执法，人人都这样，何愁国家不强盛！