　　古时候有一个叫王戎的人，他小的时候就聪明伶俐、智慧过人，遇事爱开动脑筋，仔细分析，先思考好了再动手做事。

　　有一次，小王戎和一群同村的小孩们一起出去玩。大家打打闹闹的，不知不觉就来到了村外。

　　孩子们越跑越远，一直到了郊外的路边。一个眼尖的孩子忽然发现了什么，抬起手臂指着不远处说道：“喂，你们看哪，那边好像是一棵李子树，上面还结有果实呢？”

　　大家顺着他指的方向跑过去一看，呀，真的是一棵又高又大的李子树，而且上面结满了熟透的李子，压得树枝都弯了，一个个李子鲜红鲜红的，好像就要滴出汁水一样，十分诱人。

　　孩子们见了满树的熟李子，想起李子那又甜又酸的味道，馋极了，一个个直往肚里咽口水，巴不得马上吃到它。

　　领头的孩子招呼了一声：“喂，快上树去摘李子吃啊，还等什么呀！”

　　大家欢呼了一声，挽起袖子和裤腿，往手心里吐了两口唾沫，争先恐后地向树上爬去，摘了好多的李子，用衣襟兜住。

　　可是王戎却仍然站在原地没动，他转动着那双水灵灵的大眼睛，好像在想些什么。

　　小孩们都觉得很是奇怪，大声地问他说：“王戎，你还呆在那里干什么，李子这么多，我们根本就摘不完，你快点过来呀！”

　　王戎开口说道：“你们不觉得有点奇怪吗？这棵李子树就长在路边，果实都熟透了，来来往往过路的人那么多，却没有多少人去摘，到现在，果实还挂满枝头，所以依我看，这棵李子树上结的果一定是苦的。”

　　小孩们将信将疑地拿起刚摘下的李子放到嘴里去尝了尝，马上就都“呸呸”地吐了出来，这李子果真又苦又涩，难吃到了极点。于是，大家都对王戎的善思佩服得五体投地。

　　可见，我们在面对新鲜的诱惑时，千万不要盲目地相信似乎唾手可得的利益，而应该多长几个心眼，冷静地分析，才能作出正确的选择。