　　在我国春秋战国时代，有一位擅长做车轮的能工巧匠，他的名字叫轮扁。

　　一天，齐桓公在殿堂上读书，轮扁在堂下砍削车轮。齐桓公读书读到妙处，不禁摇头晃脑、口中念念有词，很是得意。轮扁见桓公这样爱书，心里觉得纳闷。他放下手中的锥子、凿子，走到堂上问齐桓公说：“请问，大王您所看的书，上面写的都是些什么呀？”齐桓公回答说：“书上写的是圣人讲的道理。”轮扁说：“请问大王，这些圣人还活着吗？”齐桓公说：“他们都死了。”于是轮扁说：“那么，大王您所读的书，不过是古人留下的糟粕罢了。”

　　齐桓公很是扫兴。他对轮扁说：“我在这里读书，你一个做车轮的工匠，凭什么瞎议论呢？你说圣人书上留下的是糟粕，如果你能谈出个道理来，我还可以饶了你，如果你说不出道理来，我非杀你不可！”

　　轮扁不紧不慢地回答齐桓公说：“我是从自己的职业和经验体会中来看待这件事的。就说我砍削车轮这件事吧，速度慢了，车轮就削得光滑但不坚固；动作快了，车轮就削得粗糙而不合规格。只有不快不慢，才能得心应手，制作出质量最好的车轮。由此看来，削车轮也有它的规律。可是，我只能从心里去体会而得到，却难以用言语很清楚明白地讲授给我儿子听，因此我儿子便不能从我这里学到砍削车轮的真正技巧，所以我已经70岁了，还得凭自己心里的感觉去动手砍削车轮。由此可见，古代圣人心中许多只可意会、不可言传的知识精华已经随着他们死去了，那么大王您今天所能读到的，当然只能是一些古人留下的肤浅粗略的东西了。”

　　这则寓言告诉我们，实践经验是很重要的，因为它不但是产生理论知识的源泉，而且有些精深的技艺是难以从书本上得到的。当然，忽视书本知识，排斥间接经验，盲目地将书本知识一概视为糟粕的观点，也是不可取的。