　　晋朝时候，出了个名叫潘岳的才子。

　　潘岳不但才学高、人品好，而且眉清目秀、鼻直口方、唇红齿白，长得俊秀无比，再加上潇洒的风度，犹如玉树临风，风流倜傥，引人爱慕。

　　潘岳很喜欢打猎，常常带着自己打猎用的弹弓到郊外去游玩。当他走出洛阳大道，妇女们远远望见他，就会奔走相告：“那个英俊的才子潘岳来了，快点去看哪！”就这样，倾慕潘岳的妇女都跑过来争着一睹他的风采。大家越是看，越是被他漂亮的容貌和非凡的气度所吸引，就手拉手围成圆圈，把潘岳围在中间，怎么也舍不得让他离开。一时间，潘岳受到众人爱慕的事在当时传为美谈。

　　有个叫左思的诗人，长得獐头鼠目，十分丑陋，气质也很猥琐。他听说了这件事后，很是羡慕。他不禁暗想：潘岳会打猎，我也会打猎呀，我何不模仿他也去郊外游猎一番呢，说不定妇女们也会一样倾心于我呢！

　　打定了主意，左思收拾了一番，第二天就带着弹弓走出洛阳大道去。妇女们远远望见带弹弓的人，以为又是潘岳来了，十分高兴，就都聚集拢来。等到那人走近仔细一瞧，原来是个长得奇丑无比的小老头，等着看潘岳的妇女们失望极了。

　　再说左思看到真的有这么多妇女围拢来，心下很是得意。谁知道妇女们一走过来都纷纷向他吐唾沫，还嫌恶地说：“呸，丑八怪，学人家又学不像，真没脸！”左思猝不及防，被吐了个一身一脸，只得一边擦，一边狼狈不堪地转身逃回家去了。

　　左思不考虑潘岳受欢迎的内在因素是长相英俊，一味从形式上模仿别人，结果适得其反。可见模仿要有相同的客观条件作基础，不能盲目地生搬硬套。否则，难以收到预想的效果。