　　一天，林子在横水边散步。这河水平静如镜，清澈见底，有两位老汉在河边钓鱼，他们一人蹲在一块石头上，神情十分专注。

　　这时，林子看到其中一老汉一次又一次地起竿，不断地将钓上来的鱼放进鱼篓里；而另一位老汉的鱼篓里却空空的，他一条鱼也没钓到。这位没钓到鱼的老汉有些沉不住气了，他跑到那位钓鱼多的老汉身边，对他说：“老哥，您已钓了这么多的鱼了，而我，从一早到现在连一条鱼也还不曾钓到。咱俩用的鱼食一样多，钓钩下去一样深，可是结果却完全不一样，这到底是怎么回事呢？”

　　那位钓鱼多的老汉说：“您是问我钓鱼的方法吗？其实也没有什么特别的方法。只不过我有这样一些体会：比如说，在我开始放下钓钩时，我心里想的并不是钓鱼这件事，因此，我不急不躁，我的眼睛也很平和而不是四下搜索张望，我的神情也不变，鱼就放松了戒备，忘记了我是钓鱼人，它们在我的钓钩旁游来游去，因此很容易上钩，我也就容易钓到鱼。我看你呀，就不像我这样，而是心里老想着鱼，心情十分急切，眼睛老看着游来游去的鱼，这样你的神情变化太多太明显，鱼看到你这副神态，它们会十分紧张，自然都被吓跑了，那又如何钓得到鱼呢？”

　　经这么一开导，这位老汉才恍然大悟。于是他按那位老汉说的去做，静下心来，全神贯注。果然不大一会儿工夫，他也接连钓上来好几条鱼。

　　林子始终在一旁观察。他听到那位老汉的一番话，深有同感地叹道：“他说得好啊！要想实现自己的目标，就一定得认真专注地按规律办事啊！”

　　两个老汉钓鱼，外部条件一样，可是方法不一样，结果就不一样。所以，无论做什么事，都得排除干扰，专心致志地按规律办事，才能有好的效果。