　　有一位尊神，脸色殷红，眼睛方正，圆圆的脸上刺了一些符号，站在大道中间，热气冲天却又夹着一些臭味。许多人围在他四周叩拜，祈求得十分诚恳恭敬，也有些人站在一旁观望叹息，既不以为然又舍不得离开。

　　“这是什么神呢？居然如此不可一世？你到底有哪些功绩？”有人发出了疑问。

　　神听到后，傲慢地摆开了：“说到我的功绩嘛，可说是恩泽四海，无可限量。如果不是我，天下会有许多人穷苦困顿，难以生存。达官显贵无不对我孜孜以求，得到以后目光灼灼。平民百姓个个对我恭顺有加，希望我垂怜于他们。官吏没有我就不会快乐，商人没有我就活得没意义，交游没有我就难以周旋，文章没有我就难以显达，气质没有我就难以高贵，亲戚没有我就难以亲近，家庭没有我就难以和睦，就连爱情和生命这些被人反复歌咏的主题如果失去了我，也难以持久。你说，普天之下，还有谁有我的功绩大呢？”

　　这时，一位不服气的年轻人站出来说话了：“可是，当初人类从洪荒走出来时并没有你，千百年的捕鱼耕田也不见你的身影，历史的发展也没靠你。恰恰是你这个魔鬼出世以后，才搅得世道纷乱，人心不古，各种罪恶因你而加剧。庸人依你来判断轻重，小人以你来决定取舍，官人因你而作奸犯科。损人利己，尔虞我诈，敲诈勒索，弄虚作假，走私贩毒，巧取豪夺，行贿受贿，狂赌乱嫖，卖身求荣，草菅人命和醉生梦死等数不尽的社会弊端和人性丑恶，都离不开你的诱惑和推波助澜。你制造争斗，亲近邪恶，败坏人心，这些难道都是你所谓的功绩吗？你驱使天下数不尽的人，忙忙碌碌为你奔走，即使正直纯朴之人也很容易受你的影响和制约，从而变得自私和可憎。你说，你功在哪里？绩在何方？”

　　气度不凡的这尊神沉吟了一会说道：“血气方刚和稚气可爱的小子，你发表的这一通演说实在是正确极了，但这恰恰不仅是我的神通广大之处，而且也是历史发展的必要过程，同时也是人们自身所固有的一种本性。在今后相当长的一个历史时期内，我仍然会大受欢迎，是不可缺少的偶像和原动力。不信，你走着瞧。”说完，这尊神仰天大笑，举目顾盼，挥手告别。数不清的人们簇拥着这位天皇巨星般的神浩荡而去，这时，大家看到在这尊神的背后刻着一个“钱”字。

　　这则寓言深刻地说明了：钱的确很有神力，但弄不好也有其巨大的危害性。我们要树立正确的价值观和人生观，反对腐朽的“拜金主义”，让钱回到“实现商品交换价值”的本位上去，发挥其应有的作用。