　　有一个读书人，本来没有大学问，可不论见到什么事都喜欢与人争论。

　　一天，这个读书人到艾子那儿去，好像是请教艾子而实则是刁难人。他问艾子说：“凡是大车的车身下面和骆驼的脖子上，都系着铃铛，这是为什么呢？”

　　艾子回答说：“大车和骆驼都是很大的，而车和骆驼又经常在夜间赶路，如果它们一旦狭路相逢，就难以回避而相撞。因此，给它们挂上铃铛正是为了在离得还较远时就互相给对方送个信，以便提前回避。”

　　不等艾子说完，那人又问：“佛塔的顶端也挂着铃铛，佛塔永远都固定在一定的地方，难道佛塔也需要挂上铃铛以便夜间行走避免相撞吗？佛塔为什么也要挂上铃铛呢？”

　　艾子有点不高兴地说：“你这个人真是死板。你没看到那些雀鸟总喜欢在高处筑巢吗？它们筑巢的地方总会撒下污秽不堪的粪便，在塔上挂着铃铛，雀鸟飞来时，铃铛便摇晃作响，这样，雀鸟就不敢来筑巢了。这和大车、骆驼挂铃铛完全是不相干的事。”

　　这个读书人好像很不知趣，他又问：“猎鹰、鹞子的尾巴上也都带着小铃，这也是为了防止雀鸟在它们的尾巴上筑巢吗？”

　　艾子一听，“扑哧”一声忍不住笑了，说：“看你也是个读书人，是故意装傻呢还是真不开窍呢？猎鹰、鹞子捕捉鸟兽常常进入树林或灌木丛，束脚的绳子有时被树枝挂住，挣脱不开，于是它们在振动翅膀时铃声就会响起来，猎人听到铃声，就可以知道它们在哪里从而找到它们。猎鹰、鹞子脚上系铃铛当然跟雀鸟筑巢没什么关系啦。”

　　读书人还不罢休，继续纠缠着问艾子：“我见过那送葬的队伍，前面有个人总是摇着铃铛唱挽歌。我原先还不明白是为什么，现在才知道了，原来是怕树枝缠住他的脚，以便让人们循着铃声好找到他呀。只是我还想问您，那个人脚上的带子是用皮条做的呢，还是用丝线编成的呢？”

　　艾子实在不耐烦了，生气地回答读书人说：“那个摇铃铛的人是死者的向导，因为这死者生前好狡辩、刁难人，实在难缠，所以才摇着铃铛让他的死尸感到快乐呀！”

　　读书人至此终于无话可说了。

　　生活有些人只知道片面地抓住某些事物的表面相似之处，把偶然的巧合当作必然的联系，因而犯了偷换概念、混淆是非的逻辑错误。