　　春天来了，种子发芽了，长出了幼苗。春风轻轻地吹拂着幼苗，太阳暖暖地照耀着幼苗，幼苗长大啦，长成一棵绿油油的小青菜。

　　一天，一位穿着漂亮的连衣裙的姑娘，在空中飞舞着。她见到小青菜，可高兴啦，在小青菜跟前又是唱歌，又是跳舞。

　　小青菜呢？也打心底里喜欢这位漂亮的长翅膀的姑娘。

　　姑娘吻着小青菜，弄得小青菜挺不好意思的。

　　穿连衣裙的姑娘飞走了，小青菜一直想念着她。

　　没多久，小青菜觉得身上痒痒的。仔细一看，咦，在姑娘吻过的地方，有许多绿色的小虫！

　　小虫咬着菜，小青菜疼得直流眼泪。

　　小虫吃着，吃着，越变越大，胃口也越来越大。菜被咬得全是小洞洞，看上去像鱼网似的！

　　就在这时候，一蹦一跳，一跳一蹦，来了一个怪物。

　　这怪物长着四条腿，三角脑袋，大眼睛，浑身长着鸡皮疙瘩，真难看。

　　它来到小青菜跟前，用大眼睛看了看，说道：“小青菜，你生病了，我来给你治治。”

　　小青菜一看这怪物长得挺丑，连忙说：“去，去，去。我不要你看病。我一看见你满身的鸡皮疙瘩，就感到讨厌！”

　　怪物并没有走开。它一动不动，眼睛死死盯着菜上的绿色小虫。

　　猛地，怪物跳了起来，用长长的舌头闪电般地把绿色小虫卷进了阔嘴巴中！它差不多跳一次，就吃掉一条虫。没多久，就把小青菜身上的虫全吃光了。小青菜身上，不痛也不痒了。

　　怪物一蹦一跳，走开了，走远了。

　　后来，小青菜向农民伯伯一打听，这才明白：原来，那穿连衣裙的姑娘叫“菜粉蝶”，她是害虫，在青菜上产卵，孵出了小虫——菜青虫。那浑身长鸡皮疙瘩的怪物，叫癞蛤蟆，它是青蛙的堂兄弟，一位勤劳的捕虫健将。

　　从那以后，小青菜明白了这样的道理：对于任何事物，不能只看外貌哪！