　　这天，阴间的阎王爷办完公事后觉得烦闷不安，便破例带领手下的判官鬼卒等随从到野外荒郊去游览和考察。

　　来到一个粪坑旁，看见里面有些蛆虫在蠕动，阎王就命令判官作记录，发了一条指示：“以后在适当的时候，让这些蛆转生为人吧。”判官如实将阎王的话记在了记事本上。

　　他们继续漫游，在一片坟区，又看见在一处腐烂的棺材里，有一些蛆在人的尸体上爬动。阎王以坚定的语气又发了一条指示：“这些蛆应当打入十八层地狱，永不得超生。”

　　判官记录后不解地问阎王：“同样是蛆虫，您的判决为什么如此不同呢？”

　　阎王正色地讲解道：“粪蛆虽下贱，但尚有人弃我取、废物利用的精神，此辈属庸碌之士，所以应当使它们转生为人。而尸蛆这东西，专门去吃人的脂膏血肉，冷酷残忍，属性恶贪婪之辈，怎能使它们转世为人呢？倘若一不小心还让它们做了官，那么阳间的百姓，岂不是要受它们的加倍毒害吗？”

　　判官听后恍然大悟地叹息道：“怪不得前不久，阳间的百姓受尽了苦难而怨气冲天，原来是一不小心让一群‘尸蛆’逃到阳间去了，以后我们得加倍小心才是。”

　　这个故事巧妙他说明：人世间的贪官污吏是如同“尸蛆”般的东西，吸人血、食人肉。“尸蛆”能从阎王手下逃出来，一方面是“阎王”的过失，另一方面也证明“尸蛆”的生存和发展能力非同一般，所以应当群策群力不断努力，将“尸蛆”从阳间清除掉，押回阴间，力争将它们永远打入十八层地狱。