　　春秋五霸之一的楚庄王，在历史上曾为楚国的发展建立过显赫的功业。可是在他登基的头三年内，却毫无建树，不理朝政，昼夜游戏，猜谜作乐，不听大臣的意见，并扬言：有敢进谏的，处以死刑。宫廷上下都十分着急，国家有这么个愚顽的国君怎么得了！

　　看到这种状况，有个叫成公贾的人决定冒死进宫规劝楚庄王。楚庄王对成公贾说：“你知道，我是不准谁提意见的，你现在为什么不怕死来提意见呢？”

　　成公贾说：“我来，不是给你提意见的，我只是想来跟大王一起凑趣解闷，猜猜谜语玩。”

　　楚庄王说：“既然这样，那你说个谜我猜。”

　　成公贾说：“好哇。”于是他给楚庄王说了一个谜语：“有一只大鸟，停留在南方的一座山上，整整三年了，它不动、不飞、也不叫。大王您说，这是只什么鸟呢？”

　　楚庄王稍作思考，便胸有成竹地说：“这只大鸟停在南方的大山上，整整三年没有动，目的是在坚定自己的思想和意志；它三年不飞，是在积蓄力量使自己羽翼丰满；它三年不叫，是在静观势态、体察民情，酝酿声威。这只鸟尽管三年来一直没飞，可是一旦展翅腾飞必将冲天直上；尽管它三年来一直不叫，可是一旦鸣叫起来，必定会声振四方，惊世骇俗。成公贾先生，你放心吧，你的用意，我已经猜了。”

　　成公贾惊喜地点点头，欣然离去。

　　第二天，楚庄王上朝处理国事。他根据三年来的明察暗访、调查研究和对大臣们政绩的考察情况，提拔了五位忠诚能干的大臣，罢免了十个奸狡无能的大臣。楚庄王的决定和处事的魄力，使文武百官大为佩服，因此大家都十分高兴。楚国的老百姓也都奔走相告，庆幸有了一位贤君。

　　有大智慧的人并不急着表现自己，他们往往先蓄足了底蕴，成竹在胸，一旦时机成熟，便会一鸣惊人。