　　有一位客人去侯子家访问，送了他一只獐子。侯子问：“獐子可以驯化吗？”客人回答他说：“在太平盛世里，野兽都可以成群地出游，你难道不相信吗？为什么獐子不可以驯养呢？”侯子说：“对呀，我试试看吧。”

　　侯子为獐子造了间房子，开始驯养它。獐子的情绪很不稳定。它一会儿低声呦呦地叫，叫过之后，就静静地呆在那里，一动不动，好像在思念什么；一会儿又嗥嗥地大叫，显得很是悲凉。到了晚上，獐子不愿被囚禁在房里，常常用头去撞门。如果有人走近去看它，它就惊恐万状地在角落里缩成一团，一动不动地盯着来人。獐子虽然在这些方面表现得与人很相似，但还是难以将它的野性驯化。

　　仲凫王子听说了这件事，就去对侯子说：“你显然不善于驯养獐子，为什么你不把它交给我驯养呢？”侯子回答说：“你的院里面有两条狗，大的像西旅氏的猛狗，小的也是韩之卢的后代，十分勇猛。如果獐子被这两条恶狗吃掉了，那可怎么办呢？”王子听了哈哈大笑，说道：“你不但不善于驯养獐子，而且也不了解我的两条狗。我将会引着獐子去见那两条狗，然后逐渐让它们在一起吃食，逐渐让它们晚上同住一个地方，逐渐使它们成为好友，而且还要让它们的关系日益亲善。我既然驯养獐子，当然只会使它的生活更安定，怎么会去伤害它呢？”侯子听了这话，觉得有点道理，但还是嘱咐说：“尽管如此，你还是派小童看着点，用绳子把獐子拴起来，别让狗太接近它。”王子听罢沉思了一会没有说话。就这样，獐子就让这位王子带回去了。

　　过了三天，王子派人过来带话给侯子说：“我已经不让童子看獐子了。我的那两条狗，看上去也很平静、安宁，不像是想侵犯獐子的样子。”又过了三天，王又派人告诉侯子说：“现在我已经把绳子解开了，我的那两条狗，也能与獐子和睦相处，很是亲热。虽然獐子还是存有戒心，但我相信很快就会好起来的。”又过了三天，王再次派人送来消息：“獐子已经消除了戒心，与我的两条狗真的是亲密无间了。”又过了三天，西旅氏狗却趁獐子熟睡的时候，咬住了它的喉咙，韩之卢狗也上去咬住它的两肋，獐子就这样被咬死了。

　　愚蠢的仲凫王子不顾獐子和狗本是天敌，硬要逼它们相亲相爱，当然会造成可怕的后果。我们做事也是一样，不要违背规律蛮干，否则后果是不堪想象的。