　　一头高大健壮的骡子，脖子上系着一个铃铛。铃铛儿制作精巧，响声清脆，骡子每走动一步，铃铛便发出“叮当”的声响，比鸟儿唱歌还悦耳动听。

　　一天，骡子撞开了篱笆，走进了菜园，白菜、韭菜一畦畦，鲜嫩又可口，骡子好不欢畅，它低头啃个不停。“叮当叮当”，一串串尖利的急响，钻进了主人的耳朵。他一个箭步冲出房门，挥动竹枝赶到菜园，一边抽打着骡子的屁股，一边斥责道：“混账东西，你胡嚼乱踩，把菜地弄得一团糟；要不是铃铛叫我来，菜地准被你糟蹋完。看你下次再敢闯进菜园……”

　　骡子疼得直叫唤，不要命地跑出了菜园，“叮当叮当”，铃铛的响声，伴着骡子远远地到了山脚下。

　　没多久，骡子拉着一车货，长途跑路，傍晚时返回了村里。“叮当，叮当”，一阵脆响，引得一些乡亲们竖起大拇指夸奖道：“嗬，好一头结实顶用的骡子，拖这么多货物跑了一天，还那么精神抖擞的。听，配上这清脆悦耳的铃铛声，多有气魄！”

　　“叮当，叮当。”铃铛儿听了这番话，响得更加起劲了，像是说：“对的，对的，骡子了不起！”

　　骡子耸起耳朵听了这些话，满心喜悦；突然，它望见了菜园，不禁感到一阵阵隐痛，立刻不高兴地责问铃铛道：“你发出的是同一个声音，为什么一时出卖我，一时又吹捧我？”

　　“叮当，请你听清，”铃铛含笑地解释道，“你和我，都要对自己的言行负责。你犯错误时，我发出警告，为的是挽救你，不让你越陷越深；当你干得对时，我理所当然地赞扬你，为的是激励你取得更大的成绩啊！”