　　南朝时候，有个叫吕僧珍的人，生性诚恳老实，又是饱学之士，待人忠实厚道，从不跟人家耍心眼。吕僧珍的家教极严，他对每一个晚辈都耐心教导、严格要求、注意监督，所以他家形成了优良的家风，家庭的每一个成员都待人和气、品行端正。吕僧珍家的好名声远近闻名。

　　南康郡守季雅是个正直的人，他为官清正耿直，秉公执法，从来不愿屈服于达官贵人的威胁利诱，为此他得罪了很多人，一些大官僚都视他为眼中钉、肉中刺，总想除去这块心病。终于，季雅被革了职。

　　季雅被罢官以后，一家人都只好从壮丽的大府第搬了出来。到哪里去住呢？季雅不愿随随便便地找个地方住下，他颇费了一番心思，离开住所，四处打听，看哪里的住所最符合他的心愿。

　　很快，他就从别人口得知，吕僧珍家是一个君子之家，家风极好，不禁大喜。季雅来到吕家附近，发现吕家子弟个个温文尔雅，知书达理，果然名不虚传。说来也巧，吕家隔壁的人家要搬到别的地方去，打算把房屋卖掉。季雅赶快去找这家要卖房的主人，愿意出1100万钱的高价买房，那家人很是满意，二话不说就答应了。

　　于是季雅将家眷接来，就在这里住下了。

　　吕僧珍过来拜访这家新邻居。两人寒暄一番，谈了一会儿话，吕僧珍问季雅：“先生买这幢宅院，花了多少钱呢？”季雅据实回答，吕僧珍很吃惊：“据我所知，这处宅院已不算新了，也不很大，怎么价钱如此之高呢？”季雅笑了，回答说：“我这钱里面，100万钱是用来买宅院的，1000万钱是用来买您这位道德高尚、治家严谨的好邻居的啊！”

　　季雅宁肯出高得惊人的价钱，也要选一个好邻居，这是因为他知道好邻居会给他的家庭带来良好的影响。所谓“近墨者黑，近朱者赤”，环境对于一个人各方面的影响，是不容忽视的，我们应当万分珍惜身边的良师益友。