　　鸩（zhen）鸟和毒蛇都是带有剧毒的动物。鸩鸟的羽毛可以在酒饭里下毒，能够致人死命；毒蛇一口下去，牙里的毒液也足以使人死亡。

　　有一次，鸩鸟和毒蛇相遇在一起，鸩鸟扑打着翅膀，准备把毒蛇啄起来吃掉。

　　毒蛇急中生智，赶紧说：“喂，别吃我，快别吃我！人们最厌恶的就是有毒的东西，你身上带有剧毒，都是因为吃了我们毒蛇的缘故。我的毒是没有办法除去了，可是你还有机会，只要你不吃我，身上就不会再有毒了，人们就不会厌恶你了！”

　　鸩鸟冷笑了几声，开口说道：“你这条可恶的毒蛇，少在这里花言巧语，我不会相信你的鬼话的！”

　　鸩鸟加了把劲，把爪子下的毒蛇按得更紧了，接着说道：“你说得很对，我的确有毒，但是人们所厌恶的只是你，而并不是我。你的毒牙里带有剧毒，专门用毒牙去咬人，置人于死地。你是主动去害人，人们自然痛恨你。而我就不同了，我从不用毒去害人，就是偶尔有人用我的羽毛去做些图谋不轨的事，也只是极少数心术不正的人所为，并不关我什么事。我不但不害人，还是毒蛇的天敌，我帮助人们消灭你，所以我是人们的好朋友，人们喂养我来捕杀你。你才是真正的害人精，今天我决不会放过你的！”

　　话音未落，鸩鸟就猛地啄了下去，把毒蛇吃掉了。

　　鸩鸟和毒蛇都是有毒的动物，后者死有余辜，前者却深得人们的喜爱，这是因为它们一个是用毒来害人，一个是为了帮助人才会有毒。我们看待事物，不能仅从表面上去区别，而应该深入其本质，才能作出正确的判断。