　　麻雀叽叽喳喳，遇事爱发表评论，有什么法儿？它历来如此。

　　这天，麻雀看见地面冒出了一个嫩绿的小点儿，把附近的泥土都拱了起来，便好奇地飞近问道：“你是什么？”

　　“竹笋。”一个细弱的声音应道：“我想冒出来……”

　　“冒出来？叽喳喳。”麻雀笑得前仰后合，“你有多大能耐？我屙一兜屎就可以盖上你。识趣点，乖乖儿地躺着吧！”

　　麻雀飞到一株桃树枝丫上，见一只蜜蜂“嗡嗡”地在花间飞动，还从花蕊里钻进钻出。

　　“咦，这是干什么？”

　　“我想采集花蜜，和大伙酿成一缸蜜糖……”

　　“喳喳，叽！小鸭子想生大鹅蛋哩！”麻雀边叫边笑，“这肯定是灯草搭桥白费劲儿，有眼前烂漫的春光，你何不趁机逛一逛，乐一乐，而去干这等蠢事儿？”

　　它评论一番以后，又快快活活地飞走了。飞着飞着，快靠近屋檐边的时候，猛地见一个灰团儿从鸽笼边掉了下去。

　　“怎么回事，怎么回事？”麻雀扑下去急问。

　　“我想飞上蓝天，”一只羽毛没长满的小鸽回答，“哎，没想到……”

　　“叽，喳喳，叽叽叽！”麻雀的喉咙里顿时滚出了一阵大笑：“傻小子，慢慢地走着玩好了，喳喳，想飞上蓝天，幸亏没有把屁股摔成两半儿，快死了这条心吧！”

　　日子一天天过去了。有一天，麻雀又经过这一带。它见到了什么？——一根新竹挺立着指向天空；一只灰鸽在白云间翻飞；还有，在蜂巢边摆着一缸才取出的蜂蜜，那只小蜜蜂飞在缸边甜甜地笑呢！

　　“叽喳喳，这难道是事实？”麻雀睁着圆溜溜的小眼睛嚷道：“你们莫不是在玩什么魔术，用来戏弄我这老实巴交的麻雀吧？”