　　齐国有一名男子，与一妻一妾住在一起。他常常独自一人外出，然后酒足饭饱而归。这人的妻子感到有些奇怪，心想：“没听说他在外面做什么大事，家里妻妾又没有过什么好日子，他怎么有钱经常在外大吃大喝呢？”于是便问其原因。她男人说道：“我在外面结交的都是些富贵家的人，人家三天一大宴、两天一小宴，请我去还用花钱吃酒肉？”

　　这人的妻子半信半疑。她悄悄对那妾说：“我们的男人每次出去，总是吃饱了酒肉才回来。我问他经常跟什么人在一起吃喝，他说都是些富贵家的人。可是我们家从来都不曾有一位贵客登门呀！看来我要了解一下这究竟是怎么一回事。”

　　第二天，齐人的妻子起了个大早。她躲躲闪闪地尾随在自己的男人身后。但是走遍了全城，甚至没见到有谁和自己的男人讲一句话。夫妻俩一前一后地在城里转了一阵，忽然，这女人看见丈夫朝东门外走去，于是紧跟了上去。哪知道东门外是一块坟地。她只见自己的男人走东头、窜西头，向各家上坟的人乞讨着剩下的残酒冷菜。这女人一下子全明白了。她气呼呼地跑回家去，把真相一五一十地告诉了那妾，并且伤心地说：“男人是我们女人的终身依靠，没想到咱们的男人竟然这么不争气。”这两个女人你一言我一语地数落那男人的不是，为自己这辈子命苦而痛哭流涕。

　　那男人并不知道自己在坟地里行乞的事已经露馅，回家后仍像往常一样得意洋洋地在其妻妾面前夸耀与贵人聚会的热闹场面。

　　世上居然有这般恬不知耻的人！由此看来，那些已经求得万贯家产、高官显爵的人，不曾干过让其妻妾蒙羞、痛哭之事的，也许为数不多。

　　这则寓言的齐国男子，他那好逸恶劳、为贪图享受而完全抛弃人格的行为，集中表现了剥削阶级的人生观。用齐国男子的丑恶嘴脸来比喻官僚的腐败、无耻，正是这个故事的寓意所在。