　　春秋时代，齐国的国君齐桓公有一次在沼泽地里打猎，由齐相管仲亲自为其驾车。突然间，桓公看见了一个鬼？他赶紧握着管仲的手，惊魂未定地问：“仲父你看到什么了吗？”

　　管仲如实相告：“我什么也没有看到。”

　　齐桓公回宫以后，吓得丢魂失魄，从此就病倒了，竟至几天卧床不起。这时，有个名叫皇告敖的读书人，主动求见桓公，对他说：“这是您自己伤害了自己的身体，鬼怎么能伤害得了您呢？一个人的体内如果产生了怒气并且郁结起来，那么他的魂魄就会游离于体外而使人精神恍惚；怒气上升而不下降，人就会爱发脾气；怒气下降而不上升，人就会发生健忘；而如果这股怒气不上不下，恰好郁结在身体的正中，它就会伤害心脏，这时人就要生病了。”

　　齐桓公听后，不禁半信半疑地问道：“那么，到底世间有没有鬼呢？”

　　皇告敖肯定地回答：“有的！室内有鬼名叫履，灶房有鬼叫做髻（ji）。院里的粪土堆上，有个叫雷霆的鬼住在那里；在东北方的墙脚下，时常有倍阿鲑（gui）蠪（long）一类的鬼出没其间；在西北方的墙脚下，则有泆（yi）阳鬼安家；水的鬼叫罔（wang）象，丘陵的鬼叫峷（xin），山上的鬼叫夔（kui），原野上的鬼叫彷徨，而沼泽地里的鬼则叫委蛇（wei yi）。”

　　齐桓公赶紧追问：“那委蛇是怎样的形状呢？”

　　皇告敖形容说：“委蛇嘛，像车毂（gu）那么大，像车辕那么长，穿着紫衣裳，戴着红帽子。委蛇特别不喜欢雷车发出的隆隆声响，一听到这种声音就会抱头而立。谁如果能见到委蛇，那就是将要成为霸主的一种先兆！”

　　齐桓公听了这一席话，顿时笑逐颜开。他兴奋地说：“我所见到的正是你说的这种委蛇呀！”于是，他赶紧重整衣冠，与皇告敖对坐交谈。还不到一天的时间，齐桓公的病就不知不觉地好了。

　　俗话说：“疑心生暗鬼。”齐桓公见鬼是一种心理病态，皇告敖用心理治疗的方法，去满足齐桓公的心理需要，使他的病不治而愈，这个故事是令人深思的。