　　龙王住在海底深处，传说它是水族的至尊，水中一切动物都是它的臣民；龙王还能呼风唤雨，它的一举一动都会给民间百姓带来很大影响，因此，民间百姓虽不是水族动物，也同样对龙王顶礼膜拜。

　　一天，龙王出外巡游，在海滨遇上了一只青蛙。龙王和青蛙相互致以问候以后，便友好地攀谈起来。

　　青蛙问：“龙大王您居住的地方是怎样的呀？”

　　龙王说：“我住在宫殿里，那不是一般的宫殿，那是海底宫殿，是用珍珠宝贝建造的，里面珠光宝气、金碧辉煌。”

　　接着龙王又问青蛙说：“那么你居住的地方又是什么样呢？”

　　青蛙回答说：“我住的地方嘛，在山间小溪边，那里有绿色的苔藓和碧绿的青草，还有清亮的泉水和洁白的山石，简直美丽极啦！”说着，青蛙高兴起来，便问龙王道：“龙大王，您高兴和发怒的时候是怎样的呢？”

　　龙王说：“我高兴的时候，就给人间适时降下滋润的雨水，使五谷丰登；我发怒的时候，就刮起暴风，使天地间飞沙走石，然后，再加以霹雷闪电，使得千里之内寸草难留。”说完，龙王又问青蛙说：“不知你在高兴和发怒的时候是怎样的？”

　　青蛙回答说：“我跟龙大王您完全不一样。我高兴了，就在风清月明的夜晚亮起我的歌喉，一个劲地‘呱呱’鸣叫，唱上一阵；我要是发怒了，就先睁大眼睛凸出眼珠，接着便鼓胀起我的肚子，表示我的气愤，最后把肚子这么胀过以后也就罢了。我就这么大能耐。”

　　其实，世上万事万物间的差别是很大的，有多大能力就干多大的事情、起多大的作用，因此没必要强求一个标准、一种模式，还是根据各自力所能及的实际情况办事为好。