　　聂道应，别号西湖，邵武府六都县人。家里原本是富有人家，住的宅园又大又深。后来因和人打官司弄得家道中落，只得以当裁缝为业。
　　
　　一天，聂道应到别人家去裁衣服。有一骗子见有商人来卖布，他知道聂道应外出不在，遂心生一计。他故意领着那卖布的商人在聂家前房坐，然后自己来到后房，问聂道应的老婆：“你丈夫在家吗？”聂道应的妻子回答说：“要明日才能回来。”那骗子又说：“我有个同伴，正坐在你家前房，口渴跟您讨口茶喝如何？”聂道应的妻子答应了，倒了两碗茶，放在椅凳上。那骗子遂把茶端出来给那卖布的商人喝。喝完茶，骗子又进内院还了杯子，这才出来与布商谈生意，最后商定买四匹布，布价银子一两。那骗子掏出银子来，份量虽说不少，只是成色太差。布商说：“这个价钱，还是请您换些成色好的银子吧。”骗子说：“我儿子替别人裁衣服，等他明天回来再换与你如何？”一句话没说完，那骗子事先安排好的一人跑来问道：“聂裁缝在家吗？”骗子回答说：“不在，明天回来。”那人听了走了。布商听了，更认定这骗子就住在这里，便说：“布你先收着吧，明天再换银子给我就是了。”说罢告辞走了。那骗子过了一会儿也拖着骗来的布跑了。
　　
　　次日一早，布商来到聂道应家，问道，“裁缝回来没有？”聂道应的妻子回答说：“今天午后回来。”布商第二天早上又来问：“裁缝回来没有？”聂道应的妻子回答道：“还没回来。”布商发火了，说：“你公公前天拿了我四匹布，说是要等你丈夫回来才给钱，你怎么今天推明天，明天推后天，你公公到哪里去了？”聂道应的妻子说：“你这做生意的人怎么胡说八道，我家里哪有什么公公？谁拿了你的布？”两人越吵越厉害。邻居们也替聂家说话，都说：“她哪里有什么公公？何况人家丈夫又不在家，你的布不知是什么人拿去了，怎么好来向一位妇道人家强要？”布商没有办法，只好一纸状子告到官府钟老爷处。
　　
　　钟老爷准许立案，并将四邻拘来审问。大家都说：“聂道应那天不在家，何况他父亲也早死了，没有公公一说，那天不知是什么人骗走了这人的布。”钟老爷听了，说：“布反正是在他家给骗走的，那天是什么人到了他家里，你们给我查找出来，一定要弄个水落石出。”邻居们心想这上哪查去，只得回过头来劝聂道应说：“您夫人不小心让骗子骗去茶水，致使卖布的以为他是你们家里人，把布交给了骗子，就认下一半布钱吧。这卖布的人本不该轻易把布交给别人，也应当自认一半布钱。”聂道应和那布商两方都答应了。众人便依此回报官府，钟老爷一见如此处理也还明白，便答应如此办理，并就此结案。
　　
　　编者评语：
　　
　　拿着布到住家家里去卖，又喝了人家的茶，买主似乎是有着落了，谁不肯把布交给买主。谁料想这骗子不过是借别人的房子，又骗来别人的茶水，来作为骗布的媒介。再说也不是不给布钱，只是银子的成色稍差一些，可也答应了可以换。如此谁又会提防有诈呢？今后做生意，一定要一手交钱，一手交货。他虽然答应可以换银子，布我只能先抱走，明天换银时再抱来，如此就不会有上当受骗的事了。