　　福建建阳有个叫邓招宝的，平时挑个担子做点小本生意维持生计。
　　
　　一天，他挑着四头小猪，到崇安大安一带去卖。走到一个叫马安岭的地方，遇见一个混混，拦住要买猪。邓招宝心里琢磨，这地方山区小道偏僻无人，前不着村后不着店，怎么忽然冒出个人来要买猪？心里起了疑心，就问那人在什么地方住。那人说：“就在前边马安坪住。”邓招宝说：“既然你真心要买，我就同你到你家去吧。”那人眼珠一转说：“我要到县城去，你把猪仔拿出来，给我看看，要是合我的意，咱们商量好价钱也好回家称银子。要不然我跟你先回家，又没看中，不是白跑路吗？”
　　
　　邓招宝一听，这人说得也有道理，就从笼子里抓出一只猪仔拿给那人看。那人接过猪仔，抓住猪仔的尾巴，把猪仔放在地上，似乎是在细细观看，接着故意松开手，把猪仔放跑。又装出一副惊恐万状的样子叫道：“糟了，糟了！”并忙起身去捉。其实他表面是捉，实际是赶。
　　
　　邓招宝一见猪仔跑远了，也忙跑去捉，岂不知如此正中那混混的调虎离山计。那混混见邓招宝越跑越远，大约已离开猪笼有两三百步远时，迅速从笼子里拿出一只猪仔，又一脚踢翻另外两个猪笼。猪笼里的猪仔都跑了出来。那混混遂大声冲着邓招宝叫道：“多谢你了，你慢慢找吧！”说罢转身逃去。邓招宝想去追那骗子，可又看到这边三只猪仔都已逃出笼子，恐怕会顾此失彼。再说那混混越跑越远，也难以追上。只得咒骂一场算了。所幸的是这边三只猪仔都找了回来，捉入笼中，挑上担子，怀恨而去。
　　
　　编者评语：
　　
　　我看这个骗子是在一遇到邓招宝的时候，便起了歹心。先是鬼话连篇，哄得邓招宝真地相信他要买猪仔。要不怎么说，正人君子上当受骗，是因为他们自己为人正直，想不到有的人会这么坏。这骗子先把猪仔放跑，骗得邓招宝去追猪。然后擒猪踢笼，让邓招宝无法追赶自己。仓促之间，这骗子就能想出这么一套骗术，也真够诡计多端的。做生意的人真得小心才是。从这件事也可看出，不要说暗箭难防，就是明枪，也很难躲。一定要小心提防，大意不得。