　　建宁府凡是做换钱生意的人，都是拿把椅子，再拿张带抽屉的桌子摆在大街上，把铜钱放在桌上，等人来拿银子换。到了中午吃饭的时候，就锁好抽屉回家吃饭。到了晚上，则把钱收好，把桌椅寄存在附近人家里。第二天再摆出来，日日如此。
　　
　　有个做这生意的人，抽屉里堆了大约有五六千铜钱，桌子有个角坏了。边上有个混混，看到这张破桌子的抽屉里有这么多钱，不由心生一计。等此人起身回家时，便装扮成木匠模样，用一块毛巾缚在腰部，毛巾边上插上把利斧，手里拿着木匠用的尺子，把那张破桌子横着量一次，又竖着量一次，还故意大声自言自语地说：“这么个破桌子，应当做张新的才好，还叫我来修，怎么修法？真是个小气鬼。”自己说了一会儿，一手拿着尺子将桌子抽屉里的钱轻轻倒向一侧，然后背起桌子就走。到了僻静无人之处，拿斧子砍开桌子，取出钱逃走了。当时别人都以为是桌子的主人叫木匠把桌子拿去修补，那会料到在这大庭广众之下，竟有骗子敢如此胆大妄为。
　　
　　到了午后，做换钱生意的人都吃完饭回来了，那人见自己的桌子没了，忙问周围的人：“我的桌子哪去了？”众人都回答说：“你叫木匠拿去修，木匠还说你小气，为什么不做张新的，偏要修这么张破桌子，他已背去修了。”做换钱生意的人说：“我并没叫木匠来，这肯定是叫骗子骗去了。”急忙沿着骗子走的方向去寻找，到了一空旷偏僻的地方，见到那张桌子抽屉已被砍开，里头的钱是一文也没了，只得怅然怀恨而归。
　　
　　编者评语：
　　
　　这个骗子装成木匠走来，动静很大，调子很高，别人哪里想到他是来行骗。可是木匠修理旧家具，一般都应在作坊里，何须带着斧子和尺子而来。装扮成木匠，可终究不像个木匠。然而别人的东西，别人来修，又有谁会替别人来盘问呢？正因如此，这个骗子才会得手。由这件事推测别的事，凡是来历不明而又表情十分逼真的人，都应该加倍小心观察。