　　有一家大铺子，店里布匹极多，每日交易繁忙，但只有店主自己一人张罗。这家店子对门，养了一群鹅，一天到晚叫个不停。店主人十分厌恶，曾说：“这些讨厌的东西怎么就没人来偷？偷走了我耳根子也好清静些。”
　　
　　这话传到一个混混耳中。一天，这混混乘店中清静的时候，来到店中，对店主拱手示意，又拿手按着柜台上一捆青布，小声说：“实不相瞒，我实际上是个小偷，想偷你对门一只鹅吃，只是在这闹市之中很难下手。我有一个小小的计谋，只是要得到一个人的赞成。”店主忙问道：“怎么个赞成法？”小偷说：“我在这边问：‘可以拿去吗？’你就在店里高声回答，‘可以。’我再问：‘我真拿走了？’你再应一声：‘说定了，任你拿去。’我便去拿，这才掩得住过往行人的耳目。如果你赞同，后天你店里不要关门，不会有盗贼来的。只是你必须在里屋，也不能偷看，偷看我的法术就不灵了。你要一直听到鹅叫声都没了，我的事才算完，那时你才可以出来。”店主一口答应了。
　　
　　到了约定的那一天，小偷来到店铺前，先高声问道：“我拿去可以吗？”店主在里屋高声应道：“你随便拿吧。”小偷又高声问道：“我真拿去了？”店主在里屋又高声回答说：“说定了的事，任你拿去。”这一问一答，两旁店里的人都听得清清楚楚。小偷遂背起柜台上一捆青布扬长而去。别人都以为是他借去的。那店主在内听鹅叫声越来越凶，也不敢出来。那偷布的贼匆匆忙忙早已走远了。店主在里屋等了又等，只是听见鹅叫声不绝。
　　
　　过了许久，店主恐怕这么长时间店里无人看守会出问题，只得从里屋出来。一看对门的鹅还在，而自己店中反丢了一捆青布。忙问相邻店中的人，“刚才是谁跑到我店中拿走我一捆布？”左右相邻店中的人都回答说：“是哪个问你买的，你还不知道？不是你再三答应，叫他只管拿去的？如今已拿走多时了。”店主听了，抚着心口悔恨不已，心想：“我明明白白让这人骗了一次！只是这苦处就是到死，也说不出口的。真是哑巴吃黄连，有苦说不出。”事情过去已很久了，他的邻居们才明白这是怎么一回事，都笑那店主太傻，也都深服那骗子是个高手。
　　
　　编者评语：
　　
　　正人君子仁爱百姓，珍爱万物。而仁爱首先要涉及的大多是邻居，至于珍爱万物，鹅也应算是其中之一。怎么对邻居家养的鹅，只因为讨厌鹅叫声，就想偷去杀死才好，这哪里有爱护万物的心呢？为了除去对门的鹅，就赞同盗贼去偷窃，仁爱之心又在哪呢？如此才会让骗子钻了空子，乘机行窃。为了满足自己的欲望，居然去赞同小偷的意见，可见这人也是个鼠辈。为了除去别人的鹅，反倒丢掉自家的布，这是咎由自取，又能埋怨谁呢？如果能以仁爱之心与邻居相处，气量大些容纳万物，又怎么会有此失误呢？