　　董荣，山东人。这天去南京城廊下邓家铺中买了三匹丝绸，一共是四两四钱银子。以天平称准了银子的分量，只差银子的成色还未讲定。买卖双方正在交涉，忽然过来一个人，此人骑匹白色的马，戴着头巾，穿件青色绢制衣裳，也到铺中买绸子。店主人拿了绸子给他看。那人却把董荣买定的绸缎拿来看，口中还说：“我替你们两家从中撮合，说个价钱如何？”看了看货，便说董荣应该再添上两钱银子，董荣的意思倒也同意添上两钱银子。那人接过董荣递过来的银子，拿在手里看，忽然跳上马背，快马加鞭一溜烟跑了。董荣连忙追赶，可他哪里跑得过马？过了一条巷子的转弯，那人和白马早已不见踪迹。董荣没有办法，只好再回到邓家铺子，说那店主人与骗子串通一气，抢了他银子去了，店主人不承认，两人扭打成一团。
　　
　　正巧巡街的刘御史路过，两人都拦在街上告状。刘御史把两人先带回衙门，并命把左邻右舍都拘来审讯。邻居们都说：“先是这董荣到铺里买绸缎，只差银子的成色尚未讲定，生意还未最后做成。那骗子忽然骑马过来，也声称要买绸缎，并自己说要为买卖双方做个裁决，叫董荣再添些银子。等他把董荣的银子拿到手后，忽然跳上马就跑了，董荣赶忙追赶也未追上。因此两人才争吵打闹告到您这里。想来这贼肯定是个专事抢劫的响马贼，一定不是这店主的同谋。”刘老爷听了，说道：“各位邻居说的是实情，这不是店主与他串通一气。不过客人在你店里受了骗，你也当补偿他一些损失。今判决邓家店铺老板补偿董荣二两二钱银子，剩下的一半只好是董荣自认倒霉了。”如此处置，双方均无罪行。
　　
　　编者评语：
　　
　　响马贼一般是在林间小路僻静无人之处劫掠过往旅客的东西，然后飞马而去。如今在京城之中也来这一套，实在是令人惊奇。而且这骗子还穿着入时衣冠楚楚，又有马在一旁，谁会提防他呢？以后到店里买东西，如果有不三不四的人在一旁，一定要严加防范，千万不要把银子让别人转交，这也是老实防范的一个方法吧。