　　京城每逢举行科举考试的年份，各府举人们来京极多。不论大小房屋，举人们都出高价租下，作为参加科举考试期间的栖身之地。
　　
　　东街有个王寡妇，祖上风水好，几辈人积下大笔钱财，远近闻名。生有两个儿子，一个刚刚成年，一个尚是少年。家内只有一个女仆，外头一个仆人为管家，一个小厮供粗使，连主子带仆人也不过五六口人。家里厅堂高大敞亮，房舍深广宽松。外厢房常出租给这些赴京赶考的举人们住，常常收得相当丰厚的租钱。
　　
　　辛卯年七月初，各地赴考的举子又纷纷来到京城。这天，忽然有两位仆人，穿戴得整整齐齐衣冠楚楚的，来找房子住。王管家带着他们看看左右厅房，都是十分清静整洁得。那两位仆人说：“这房子明亮宽大，我家公子肯定中意。我们准备全租下来，不要再租给别人了。请问租金是多少？”王管家说：“往年许多人一起租这房子，租金通常是二十两。如今你一家租，人少不杂乱，只要十五两就行了。”那两个仆人讨价还价，最后讲定为十二两，当即拿出现银来交了租钱。一个仆人出门去接公子，一个仆人留下打扫房子。不一会儿，公子一行共乘四顶轿子，一主四仆并一粗使小厮都来了。行李有五六担，都是些精致典雅的好东西。住下后即拿出一份家乡的土特产送给房东，仅这份礼也值个二三两银子。王寡妇说：“往年赴考的举子倒也送些礼品，但都不值几个钱，如今这位公子真是大家，出手大方。”第二天，王寡妇便命管家好好摆上一桌酒席，恭恭敬敬地请公子赴席，由王寡妇的两位公子作陪。公子开怀痛饮，一直喝到二更天才散。
　　
　　又过了一天，公子派仆人出去雇了个厨子来，做酒席回请王寡妇一家。一桌酒席专请王寡妇的两个儿子，一桌酒席送入内室请王寡妇吃，并叫王寡妇的丫头作陪，另命自己带来的小厮入内侍奉。另设一小桌款侍外头两位男仆，命自己带来的四位仆人作陪。各饮至二更天时，公子说：“把咱们自己带来的酒打开拿来喝。”不一会儿酒热好了，这酒酒味香甜，又不是很冲，极是好喝。公子先斟上两大杯，双手举着递给王寡妇的两个儿子说：“这酒还算爽口，各饮三杯如何？”两个儿子各自喝了。公子带来的小厮也请王寡妇喝了此酒。那四位仆人也劝外头两位男仆喝。二更将尽时，他们把厨子打发走，把大门关好。原来，他们自己带来的酒中放了陀陀花，药性发作，王寡妇一家都昏倒了。这里假公子及六位假仆人将这家人绑好，连夜搜寻财物，将王寡妇家的全部财宝搜罗一空，收拾成五六担。晨钟一鸣，打开大门，公然大摇大摆地挑走了，并无一人发觉。
　　
　　又过了一天，到了中午时分，邻居见王寡妇家大门大开着，可又无一人往来，觉得奇怪，便你叫我我叫你地共去查看。进门一瞧，一家主仆都被捆得结结实实，仍如同喝醉酒一样未醒来。都说：“这一定是中了毒，遭了劫了。”急忙代为请来医生，解去毒性方才苏醒。这才说出是被假公子租房，投了毒连夜劫去了家产。等再去找时，茫茫人海，哪里还有这伙骗子的踪影？
　　
　　编者评语：
　　
　　科举考试时出租房子，每逢举学之年都是如此，谁想到有骗子会利用这个机会行此骗术。这骗子打算独租，不让房子再租给别人，这也是人之常情。住后又送了厚礼，主人自然要设席款待，这也是理所当然的事。旋即回席，而且还相当丰盛，且一家主仆人人都以酒相待，这就有点不符常情，是有意投毒了。善于观察的人在骗子送礼时恐怕还看不出来，只是到了一家大小都有酒席相待时，应该能看透其中有鬼。他以客人的身份，回敬主人的款待，何必要不分内外贵贱，人人都请呢？然而寡妇是个女流之辈，两个儿子又是黄口小儿，他们没看出来也就罢了。如果那两位男性管家能看出有鬼，及早提防，那伙骗子又怎么下得了手呢？