　　京城有一个叫房八的，又痴又蠢，靠在街巷中淘污水粪便为生，家中只有一位年迈的母亲。
　　
　　一天，房八淘完污水，到河边去冲洗身子。傍晚时分，走来一个妇女，她身穿麻布衣，站在一旁目不转睛地看着房八洗身，直到房八洗完。这妇人面带难色，对房八说：“我要回娘家，天色已晚路又远，今天怕是赶不到了，我暂时在你家借住一宿吧。”房八听后摇头不止，连忙说，“我家可不行，你为什么不去住客店呢？”妇人说：“客店里人多眼杂，住着多有不便。你家里还有什么人？”房八回答说：“我家只有一位老母亲。”妇人高兴地说：“我可以同你母亲睡一块儿。”房八只好答应了。
　　
　　房八把妇人带到家里，这妇人拿出些碎银买了些大米和下酒的菜。晚上，这三个人在一起高高兴兴地吃了饭。饭后坐在那儿聊天，妇人问：“房八娶过媳妇没有？”房母满脸愁容地说：“我儿挣的钱仅够我们娘儿俩度日的，哪有多余的钱给他娶媳妇呢！”妇人听了，说：“我丈夫前不久死了，我刚把丧事办完，家中没有别的亲人了。我如今收拾了家里的财产，准备回娘家去，无奈娘家的路太远啊！我看你儿子又孝顺又和善，虽说是偶然相遇，但好像是天赐良缘，我有意想做你家的媳妇，早晚伺候你们母子二人，你看如何？”房母十分感动，说道：“你的好意我领了，只是怕我的儿子没能力供养三口人呀！”妇人说：“我也带着一些银钱。再说我是个又勤快又能治家的人，不会给你们添麻烦，我能自己养活自己。”
　　
　　傻呵呵的房八在一旁乐了，说：“前些日子算命先生说我今年能娶上好媳妇，果真如此。各有各的福分，这到手的福，我怎么能不享受呢！”当天晚上，房八就和这女人同居了。这一夜两人放荡不羁尽情尽兴。房八是童身，称今日的欢乐如干渴的人儿得到了甘露。这妇人说失去丈夫多日，如今好似在炎热的夏天吹到了凉风，周身舒服之极。这一男一女搂搂抱抱，如鱼得水。房母脸上的皱纹也舒展了，一个劲儿地感谢老天爷赐给她一个贤惠的儿媳。
　　
　　第二天，妇人又慷慨解囊，拿出钱让丈夫买米买菜。第三天，她讨好地问婆婆：“怎么不做身像样的衣服穿？”婆婆告诉她：“还不是因为没有钱嘛！”妇人又拿出六钱银子让房八到一家汪氏布店去买些布来，好为婆婆做衣服。房八又娶媳妇又得银两。一路上喜气洋洋哼着小调走去走回。
　　
　　房八把两块青布交给了媳妇。那妇人偷偷地把每块布剪去三尺，然后当着房八的面用尺子量布，不住地抱怨说：“这是人家剪剩下的布，不成衣料呀，你这个呆子被人骗了还不知道，快拿去换好布来！咱们用钱买布，他们怎么能这么亏待我们？”房八听了妻子的话返回了布店。布店的汪店主莫名其妙地说：“我店里哪有卖零头布的呀？明明是你自己剪掉了，又反过来诬赖我？”房八与汪店主争论不休。汪店主无奈，就让家人又拿了两块青布给房八，打发他走了。
　　
　　房八把换回的两块布给了媳妇。这妇人趁房八不注意，拿起剪刀在布上戳了几个窟窿，然后把布展开，指着布上的窟窿给房八看，故作惊讶地说：“哎呀！怎么又换回两块破烂布呀？这家店主太可恶了，他欺侮你老实才敢骗你。这次他们再不给你换，你就放开胆子骂他们。难道还怕他们不成？”
　　
　　房八被妻子激怒了，立即返回布店把布往柜上一摔，忿忿他说：“你们竟敢拿破布来骗我！”汪店主强忍怒气说：“你买一次布，来换了这么多次，我这店里哪有功夫伺候你！”店主这次坚持不换布给他。房八记起了妻子的嘱咐，便扯开嗓子撒泼胡骂起来。这一来，汪店主火上心头，再也按捺不住，令家人狠狠揍了房八一顿。然后他又取出青布，打开让房八看清楚，这可是既不少尺寸也无残洞的布。
　　
　　房八拿着布回到家，把被打的事一五一十地向妻子诉说了一遍。妻子听罢大怒，捶胸顿足地哭号：“有钱买布反被他们打，他们靠有钱有势来欺压咱们可不行，我要和他们拼命抗争才是。你别怕，有我和婆婆给你撑腰伸冤。”
　　
　　妇人这番话再次激怒了房八，房八第三次返回布店。汪店主被折腾得忍无可忍了，命令家人把房八又狼狠揍一顿，说看这小子长不长记性。事罢，房八带着重伤回家了，那妇人假情假意地哭着说：“我一定要告汪家无故伤人罪！”于是她就去衙门告状，交了状纸。
　　
　　妇人告状后，又打酒买菜为丈夫做了美味佳肴。她劝丈夫多多喝酒，说可以“化瘀血”。房八被妻子哄得晕头转向，喝了许多酒吃了很多菜，最后酩酊大醉。
　　
　　深夜，妇人趁房八醉如烂泥，用绳子将他手脚紧绑，把沙子塞进他的口鼻。等到三更天，房八就没气了。妇人又将绳子解开，沙土掏净。然后，她跑进婆婆房间，故意大声喊：“你儿子身上凉了直挺挺的，是不是已经死了呀？”婆婆慌忙起身，一摸儿子，的确是死了！婆媳俩抱头痛哭，又去衙门补送状子。衙门中来人验尸，发现房八身上确有重伤。布店的汪店主听说后，惊慌得不知怎么办才好。
　　
　　三天后，要开庭审案子了，那妇人带着婆婆到了布店，对店主说：“我丈夫是被你们打死的，我婆母这么大年纪，我一个妇道人家难以供赡老人，就是杀了你偿命也没有什么用处。如果你能出二百两银子，给我用来奉养婆婆，我就叫婆婆撤回状子不打官司了。”汪店主一听，很高兴，但又怕发生什么变故，就拿出了二百两银子供房母生活。
　　
　　房母在儿媳的谋划下，向官府递上了撤消官司的状子，说：“我一生贫苦，儿子死了，媳妇成了寡妇，怎么个活法儿呀？乡亲们也告诉我，应该让汪店主再拿出一百两银子给我儿媳，这样我们这官司就了结了吧！”
　　
　　执法官同意了她的建议，打了汪店主二十大板，罚他一大罪，又让汪家出了一百两银子给房八妻，婆媳俩才回去了。
　　
　　两天后，这刁妇偷走了婆母的二百两银子，连夜逃走。房母又打算告状到衙门，汪店主怕再出麻烦，又拿出二十两银子给老太太，这事才算平息了。
　　
　　编者评语：
　　
　　这妇人一定是大骗子的老婆，暗中得知房八只有一个老母，才有意让这妇人与房八成亲，并激怒房八与富有的店铺殴斗，并被重伤。人死后，则房母必告官，告官，则店铺必出银，得了银子，再拐骗而逃。如此断送了一条人命而她却大有收获。人心险恶世事难测，竟有这种事情，人怎么能痴心上当呢？