　　福建籍举人洪子选准备在京城娶个小老婆。媒人隔三差五地引来一些女人让他相看，洪子选挑来挑去，竟没有中意的。
　　
　　正巧有一位姓崔的妇人，年近三十岁了，可容颜娇艳姿态柔美，像一个黄花姑娘。她为丈夫的守孝期刚满，脱去了孝服，正在寺中做道场。
　　
　　有两个无赖，觉得这是天赐良机，便商定设个圈套骗些钱财。其中一人假装成媒人，带着洪子选至寺中偷偷相看那妇人。洪子选见那女人容貌高雅，言谈举止庄重大方，即生喜爱之情。那“媒人”赶紧说：“既然你满意，那就去找她的大伯子商量商量，这女子的婚事是由她丈夫的哥哥作主的。”
　　
　　于是，这个假媒人就带着子选到了那姓崔的女子家。他先进门去，掏出五十文钱交给崔家的一个小仆人，并对小仆人说：“现在有个叫洪子选的人到你们府上看殿堂，拜托你给弄三杯茶来喝。”小仆人见到钱自然高兴地去备茶了。安排停当，“媒人”才走出门外，笑呵呵地对子选说：妇人的大伯出去了，一会儿就能回来，咱们可以进去在客厅中坐候。”
　　
　　过了一会儿，另一个无赖装成大伯从外面走进来。三个人马上互相介绍行礼问候，便入座了。这时那小仆人送出了三杯香喷喷的茶水。这一切都是那么自然。
　　
　　“媒人”对大伯说：“你的弟媳妇想改嫁，这里正好有福建人洪子选要娶她做老婆，请问你要多少礼钱呢？”“大伯”想了想，故意为难地说：“福建离京城太远了，恐怕我弟媳的娘家人会不答应。”“媒人”赶紧劝说：“洪子选可是个当官的，你要不放心可以叫弟媳的弟弟一块儿去嘛，还怕什么路远呢？况且人家世世代代都是当官的，亲戚眷属满朝都是，就是在京城也有很多人能关照呀！这个机会难得，万万不可错过！只是洪老爷还没有见过你的弟媳呢！”“大伯”笑了笑说：“我这弟媳妇可不一般哪，她人品出众德性好，在女流中堪称第一，一般情况下她是不肯与生人相见的。今天是她守孝期满的日子，刚脱下孝服，在寺中做道场。咱们到那里去看她是很容易的。”
　　
　　“媒人”又说：“妇人是名门贵族家出来的人一定错不了，我们也无须去看了。现在就是问问你，什么时候我们把礼钱送上呢？”“大伯”故意掰着手指说：“现在弟媳已经脱下孝服了，什么时候都无所谓。礼钱得要一百两，另外给她购置首饰嫁妆也得有五六十两吧！”说着，他突然站起来拉着“媒人”神秘兮兮地：“我送贺礼需要银子四十两，还不要让弟媳知道，给她的银子可以减少一些。”然后二人又回到座位上。“大伯”又说：“明天如果交银子，可以到花园中的堂馆去办。因为我们家有个忌讳，不在家里交银两。“媒人”点头答应，并假惺惺地说：“好让你弟媳的弟弟一块儿见见吧！”“不必了，现在咱们不过是在商量此事，等洪老爷娶过我弟媳后，我再告诉他也不迟。”于是，就送“媒人”与子选出来了。
　　
　　“媒人”出来后又向洪子选解释说：“刚才大伯悄悄对我说的是：要给他贺银四十两，那妇人的钱可以减少些，千万别让弟媳知道。你记住明天要在花园中交银子。”
　　
　　第二天，“媒人”领着洪子选及两个管家到了花园中。他又去叫那“大伯”和小仆人，拿着称银的秤来。“媒人”说：“要有一个人写下收礼的证据。”“大伯”说：“我弟弟早死了，还用写什么婚书吗？”“媒人”说：“这京城交易可不比在官府中做事，还是要写的，也算有个凭据嘛。”“大伯”点头称是，说道：“我自己写怎么样？”“媒人”说：“这是最好不过的了。”于是就把纸墨给了他。
　　
　　写到彩礼这一项目时，“大伯”说：“六十两。”“媒人”故意摁着“大伯”的手不让写，并且说：“少些吧，只四十两。只要对安顿你弟媳有好处，不必索要过多的银两。”“大伯”强调说：“给我的和给弟媳的都要一样。”“媒人”连连称是，说：“好说，好说。”片刻，“大伯”写完了。媒人说：“婚书由我拿着吧，现在看看银子数对不对？”先取出四十两银子装起来，又取了二十两要交给“大伯”，“大伯”不要这二十两，说：“我收四十两，那份彩礼的银子就由你们亲自交给我弟媳吧！不然我不好说话。”媒人看了洪子选一眼说；“你看怎么办？”洪子选说：“把那二十两再凑成四十两给你，请你到崔家交给那妇人吧！”这两个骗子每人得了四十两银子，心里甭提多高兴了。“媒人”还装模作样地说：“婚书和银子都由我拿着，谁要是违背了，我就会拿出证据来。如果事情办不成，谁还能赖得了吗？”
　　
　　“媒人”拿着四十两银子和婚书与洪子选回住处去了。随即安排了雇人接亲的事。媒人把婚书交给了洪子选说：“事情已经定下来，这婚书也不用带去了。”他们带着两个管家和十几个接亲的人，浩浩荡荡地来到了崔家，大大方方直接就走进大门，在客厅里坐下了。“媒人”谎称：“我去叫大伯出来。”赶快脱身了。
　　
　　崔家见突然间来了这么多人，赶快询问：“你们来这儿有什么事吗？”洪子选的管家说：“我们是来接亲的呀！”崔家人莫名其妙，说：“你们走错门了吧，到这儿接哪门子亲呀？”管家说：“这是媒人带我们来的，怎么会错呢？”崔家人像丈二的和尚摸不清怎么回事，又问：“哪位是媒人？”管家指着媒人走的方向说：“他去叫你们家大伯了。”崔家人更是糊涂了，说：“我家哪有什么大伯？”管家说：“这婚事是你们家定的，银子都交给你们家了。”
　　
　　崔家人一听，唾骂不止：“你们这伙儿孙子辈的，真该死！这可是崔爷府，你们听了什么人的哄骗，竟敢到这胡说八道！”管家说：“昨天我们洪相公在你们家喝茶，商量这门亲事，而且在花园里交了银子。今天你们又退亲反悔怎么行呢？我们没有什么怕的，难道你们是在骗我们的银子吗？”
　　
　　崔家人十分气愤，说：“谁给你们喝茶，谁收了你们银两了，我们家哪有什么要出嫁的人呀？”管家又说：“就是前天在寺中做道场的那位娘子要出嫁呀！”
　　
　　崔家人一听，怒火满腔拍案而起，大喊：“呸，你们好大胆子，那妇人是我家的主母大人，她是受过朝廷诰封的，什么人敢娶她？我去禀告巡抚老爷快把这伙无赖抓走！”
　　
　　两位管家见“媒人”去请大伯，多时不归心中顿生疑惑，他们就赶快返回了客店。崔家人调查后认定是洪子选要强行逼婚。于是，就到了官府告洪子选强娶寡妇。洪子选听到消息后，才知道是被无赖耍骗，立即逃出了京城。等到官府派人来捉拿时，他们已经走了。官府人员说：“他既然走了，怎么抓呀？”于是，立了案子等候处理。那两个无赖各得四十两银子逃之夭夭了。
　　
　　编者评语：
　　
　　这骗子高明之处在于，看见崔家主仆均在寺庙，便跑到崔家哄其家人进茶。又说“大伯”欲索要彩礼在花园交银。如此方可行骗。洪举人既失去了银子，又不得不逃走，因为官方相信他是强迫娶亲，为此立了案。在外娶亲真是难啊！要小心才好。