　　广东有个叫蔡天寿的人，他为人慷慨讲义气，年过四十了，还没有儿子。他的妻子是个凶悍的泼妇，对天寿管得很紧，绝不容许他娶小老婆。
　　
　　一天，蔡天寿从广东贩了三十多担的锡器到苏州府去卖。他对中间商萧汉卿说：“我都这么大岁数了，还没有个儿子。我想在苏州这个地方娶一妾，不知道有没有合适的人？萧汉卿说：“有银子还怕找不着称心如意的女子？”于是就领着天寿去看了几个没结过婚的少女。天寿没有同意，他说：“我已经年过四十了，这些女子年纪太轻，与我不相宜呀，我不能娶她们！”
　　
　　此时，碰巧有一个叫国延纪的放荡公子，他家里有位寡妇母亲邓氏，现年三十三岁，容貌端正姣好。邓氏的丈夫死后，留下了很多的家产，但都被这个国延纪吃喝嫖赌耗尽了，而且还欠下赌银二十多两。逼债的人常常堵在国延纪的家门口，弄得他一点儿办法也没有。
　　
　　这个国延纪生出诡计，他与当地的无赖谋划蒙骗别人，把母亲说成是他的“妻子”，现在要将“妻子”嫁出去，用换来的钱偿还债务。媒人把这个消息告诉了萧汉卿，并且也领着蔡天寿偷偷相看了邓氏。蔡天寿认为女方年龄相当品貌合意，便同意了这门婚事，并且商量好，论邓氏的姿色付银四十两。国延纪说：“我妻子是江那边的人，恐怕她娘家会阻止这门婚事，不让她嫁到远处。这银子你可以封好交给中间人，等到临走时，你们上了船，我会派人把我妻子送来，这样咱们当面交清。”萧汉卿听他说得句句在理，认为可行，便答应了。
　　
　　一切按计划办妥了。开船时，国延纪雇了轿子，对母亲谎称说舅舅要接母亲去，把母亲送到了船上。邓氏在船上，才知道是儿子把她卖了，心中无比愤怒，但强忍怒气问同行的人：“我丈夫既然把我嫁与别人了，何必还瞒着我呢，请问娶我的人是谁呀？”蔡天寿忙上前应道：“是我这个无才能的人啊！”邓氏望了他一眼，说：“看来你是个大富翁，我也没什么悔恨的。但因我丈夫吃喝嫖赌放荡不羁，我把一些贵重的衣物和珠宝首饰都藏在我母亲家里了。你和我一块儿去取一趟，也好告诉我娘家这件事呀！”蔡天寿就相信她，与其一同回娘家了。
　　
　　邓氏到了娘家，一古脑儿地把儿子背着她将她嫁人的事全说了。邓氏的哥哥邓天明怒火万丈，说：“哪有儿子敢把母亲嫁出的！是什么人狗胆包天敢娶走你？”于是，将蔡天寿一通乱打。邓氏赶快阻拦说：“不要打了！料想人家也不知道实情，都是那个不孝的延纪搞的鬼。他如此大胆，罪该万死！”邓天明便写了状子告到县衙门。县太爷邹大人准了他的诉状，派差役去抓国延纪，可这家伙早已逃之夭夭了。于是，他们先抓了萧汉卿与蔡天寿。邹大人审案后，大怒，把蔡萧二人各打了二十大板，并且把蔡天寿投入监狱，限期让汉卿去寻找国延纪。
　　
　　几个月过去了，还是没捉到国延纪。萧汉卿因为误了期限，又几次被拷打。蔡天寿多次送礼求情，以求得将他释放，邹大人始终没有答应。有人给蔡天寿出主意说：“贼往往被贼拿，赌钱的往往被赌徒捉。为什么不拿出些银子给那些赌徒无赖，让他们帮你捉呀。”蔡天寿用此法，不几天，拿了银子的无赖向衙门禀告了国延纪的行踪，官府立刻派人抓到了他。
　　
　　经审问，邹大人定了国延纪将母亲嫁给远方来客作妾的罪过，打了他四十大板，并且严厉处罚，把他拿走的银子也追缴入官了。萧汉卿和蔡天寿又挨了一顿棍棒。邓氏由其哥哥邓天明带回家供养，由她自己选择嫁主，一一处理完毕。
　　
　　编者评语：
　　
　　为了后代的原因娶妾，从礼数到法律都不禁止，不过应该在附近小户人家找一个女子即可，如果在外省，又贪图美色，很少有不上当的。这个例子可以做为前车之鉴的。