　　徐州人陈彩，家财万贯，是个十分富有的人。为人又机警狡猾深谋远虑，如同王莽曹操般阴险奸诈。

　　陈彩三十岁了，妻妾都没生子。邻居潘璘常向陈彩借些银两外出经商。陈彩到潘璘家，看见他的妻子游氏美貌绝伦，便起了歹心。一天，陈彩约潘璘合本去瓜州买棉花，再贩到广州等地去卖。货已卖完，两人一同乘船回家。行至西关渡，一个幽静偏僻来往客船稀少的地方，潘璘站在船头注视着水面，专心地用船篙撑船。陈彩望着潘璘的背影，暗暗思忖：“这可是下手的好机会。”于是，陈彩在潘璘背后猛一推，将其推落江中。潘璘在水中扑腾挣扎，陈彩用船篙击他的头部，把他打入水中，反复几次，潘璘终于被淹死。潘璘死后，陈彩故意叫渔翁打捞上他的尸体，并将尸体焚化，包着他的骨灰回家了。
　　
　　陈彩身穿白色孝袍，见到潘璘的父母先大哭一场，而后再报潘璘的死讯。潘璘一家老少极度悲伤，大哭起来。接着，他们向陈彩询问潘璘的死因。
　　
　　陈彩一把鼻涕一把泪地说：“过西关渡口的时候，潘璘站在船头撑船，一不小心连人带篙一块儿落入水中。那里水流湍急，江水深不可测，我用尽力气也没能救了他。于是潘璘被淹死了。我悲痛万分，立即出钱雇了渔人打捞上他的尸体，焚后将尸骨带回。
　　
　　潘璘的家人听了陈彩编造的这一套谎话后，又大哭了一场。陈彩故意装出老实忠厚的样子，把合本经营的帐簿和这次出外赚来的钱一一算清楚。把属于潘璘的那分交给了他的父母。潘璘的家人被蒙在鼓里，反而感激陈彩的大恩大德。他们哪里知道，正是这个道貌岸然的陈彩设计将潘璘谋害死的呀！
　　
　　时过半年，潘璘的父亲潘玉因为年老体衰，另外还有两个年幼的孙子无力抚养，想给儿媳妇招个上门女婿，这样也好有人代他管理家务。潘玉老人将此意与陈彩商量，陈彩眼珠一转，说：“入赘的事必须考虑得长远些，一定要找到合适的人才行，不然的话这个家被他破坏了，后悔莫及呀！依我的愚见，还是让游氏小心守节度日，暂不嫁人为好。”陈彩嘴上是这么说的，其实他心中藏有更狡诈的计谋。后来，又有人上门为游氏提亲，商量招女婿之事，潘玉仍和陈彩商议。陈彩都用各种理由给推脱掉了。陈彩又贿赂了游氏娘家的亲戚，让他们阻止游氏改嫁。
　　
　　陈彩安排周密，认为时机成熟了，便亲自对潘玉说：“我和你儿子潘璘是挚交好友，本来我没有入赘的想法。但是你家的许多事由我帮忙。我有一个想法与你商量，你看怎么样？”潘玉问：“你有什么想法呢？”陈彩说：“我想请您将产业交给我代为管理，您与家中的人商议立下文书，写明往后一年拿出多少给您老夫妻吃穿享用，拿出多少用于祭祀坟墓交纳役税，余下的资金交给您老封好，留给两个孙子将来结婚娶妻用。您的儿媳可以作我的二房。我的妻室颇为贤惠，一定不会有嫉妒怨恨的事发生。婚后游氏要是生下一男半女，大家必不会亏待了她。这个安排使您的儿媳有了归宿，而您全家也有了寄托。”
　　
　　潘玉将陈彩的意思向儿媳妇讲了。儿媳妇游氏说：“古人有句话‘宁做贫人妻，莫做富人妾’。我丈夫和陈彩是朋友，我嫁给陈彩为妾，名声上不好听，给人的印象也不好呀！我请公公再细细地思忖。”潘玉劝儿媳道：“难得有陈彩这样的富人忠厚待人，何况他又能替我治家理财，我可以不劳而获享受吃穿。余下的钱财他又交给我封存，留给你那两个儿子娶亲用。文书字据由我们家人保管，这还有什么不妥当的？你不必再疑神疑鬼的，就这么办吧！”潘家上上下下的人都认为此法可行。游氏的父母也就附合着说：“可以，可以！”游氏虽心中不悦，但也只得听命。
　　
　　一晃二十多年了。陈彩与游氏不仅生有两个儿子，而且还添了一个长孙。游氏与潘璘的那两个儿子也都娶了妻，各生有一个儿子。陈彩的正房妻也在十多年前死去了，游氏与丈夫陈彩生活得极为和顺。
　　
　　一天，倾盆大雨下得没完没了，天井的水满得往外溢出。忽然水中有一只青蛙，一蹦一跳地窜到了陈彩的庭上。陈彩用小竹棍把青蛙拨挑到水中，青蛙竟又蹦回到庭上，你挑一次，它蹦回一次，反反复复，不知有多少次。
　　
　　陈彩这人平时是个机警狡猾严谨周密的人。也许是老天爷让他泄漏天机了吧？他想，妻子游氏和自己已有二十多年的感情，对他说出往事，必然也不会怨恨他的。于是脱口说出了多年的隐秘。他对妻子说：“你的前夫潘璘就像这只青蛙一样。如果不是我用计谋对付他，我怎么能与你结为夫妻。”游氏追问到：“你用的什么计谋？”陈彩说：“二十多年前，我看你才貌出众是位绝代美人，便总想能与你同床共枕。于是心生一计，与你丈夫潘璘合本经营，外出贩棉花。回来时，经过西关渡，我将潘璘推落江心。他挣扎着露出水面，我就用船篙将他打下深渊，这样连续有两三次之多，就像这只青蛙一样。”
　　
　　游氏如梦初醒惊异万分。她大声嚎哭，痛声骂道：“你这个狼子野心贼，应当千刀万剐！天下哪有这么心如毒蝎狠如狼的人？”陈彩被妻子骂得落花流水，一句话也说不出来。游氏哭着叫着奔向街巷，叫嚷着：“我的前夫是被陈彩这贼谋害死的，他是阴谋占我为妾！我一定要到官府告他，为我的前夫报仇雪恨！”左邻右舍知道了潘璘被害的真相，都毛骨悚然，没有不惊骇的。
　　
　　陈彩叫两个儿子强把游氏劝解扶回家。父子三人都跪在游氏面前，苦苦相劝：“看在家中老少的面上，求你不要再说告官的事了！”游氏指着下跪的两个儿子骂道：“你父亲伤天害理而得逞，平白无故地制造恶端，如此强暴。这是老天爷让他自己泄漏天机，我要告官说清楚他的虚伪诡诈，砍下他的头来维护国家的法纪，我丈夫潘璘虽然已在九泉之下，也会瞑目安息了。”
　　
　　潘璘的大儿子潘槐、二儿子潘杨听说母亲在大庭广众揭露了陈彩谋杀其父的事，便和潘氏家族的人向游氏询问细情。游氏见到她与潘璘生的两个儿子和潘家人，尤为悲痛，边哭边叙述：“你父亲潘璘在世时，外出做生意，常向陈彩奸贼借些本钱。陈彩见我年轻时有姿色，就起了坏心。他故意邀你父亲与他合本经营，出外做生意。回来路过西关渡……”游氏又把潘璘被害的经过说了一遍。
　　
　　听者异口同声地问：“你是怎么知道这些情形的？”游氏说：“刚才下大雨，天井中水溢出，有一只青蛙泡在水里，突然跳到庭上。陈彩这贼用竹棍将它打入水中，青蛙又跳到庭上，陈彩又以竹棍挑打，反复几次了，青蛙被打昏而淹死了。陈彩看着青蛙，说出了谋害你父亲的前前后后，所以我知道了。儿子呀，你们可以去告官，我来出庭作证。”
　　
　　潘槐、潘杨听了母亲一番话，捶胸顿足哭天喊地，大声道：“这仇不共戴天，把他拉出来揍死！”于是冲入内房，揪着陈彩便打。陈彩理亏，当然不敢还手。但他气呼呼地叫喊：“我是杀了人，但罪过也得由官府定，怎么该你们打？”游氏制止了两个儿子说：“他罪大恶极，处死都不能抵偿。如果没有官府的允许，失手将他打死，则仇没报反而赔了性命。”于是两个儿子住了手。正在吵嚷的时候，潘族的人聚集了百余人。其中有一些无业游民想乘机强抢陈彩家的财产。游氏遇事不慌，对来人说：“东西是我的。陈彩这贼犯了法当判死罪，财产不是他所有。你们怎么能抢我的财物？”
　　
　　游民与两个儿子拿着状子急忙上县府衙门告状。县府的魏太爷准了他们的状子，命令差役把陈彩抓来。陈彩没有半句推辞，一一招认。魏太爷下令打了陈彩三十大板，并把这作为重要的案子，立刻报上一级的官府处理。游氏与儿子潘槐、潘杨各找了保人，等待两院的宣判。
　　
　　开庭那一天，看热闹的有数百人，都在议论纷纷：“这妇人原来在潘家，生活很是一般。如今到了陈家，真是进了天堂，她有万金财富，能驱奴使婢，先作二房，如今又成了正室；再说嫁给陈彩这么多年了，不光生了儿子，连孙子都有了。一般的人遇到这类事，开始有些哭哭啼啼是难免的，最终大多是忍气吞声罢了不会上告官府。而今，游氏竟把这个案子呈报了官府，一定要判陈彩的死罪，以偿还她前夫的命。这妇人可谓是女流中的豪侠，她的所作所为不是一般俗人能比的呀！”
　　
　　官府把案子审理完毕，断定陈彩死罪。陈彩在狱中，托看守叫游氏和他与游氏生的那两个儿子来与他见上一面，他有嘱咐的话要说。游氏不肯去，只派了那两个儿子去见。陈彩让儿子向游氏转述：“我偿潘璘的命已定下来了，他的命我就要偿还了。你报仇雪恨的愿望也实现了。为什么连见我一面都不肯？我有后事要托付给你。”游氏听后说：“我和他的情份早已绝了，有什么必要见他？”两个儿子入狱中向陈彩回了话。陈彩大怒说：“我在狱中受尽酷刑，不几天就要处决。她在家中享受荣华富贵，问问她，这是潘家的财产还是我陈家的财产？”两个儿子又将此话回传给母亲游氏。
　　
　　游氏说：“我到你父亲家二十多年了，感情并不浅，但我不知道他是那样的狡诈阴险。如今他说出了往事，那么与你父亲陈彩就是仇人了，我和他一刀两断，没有丝毫的情份！你们两个人是我身上掉下的肉，我怎么忍心与你们割舍？就是你父亲不说这家产是他家的，我也早就决定回到潘家去。如今他既然这么说了，我回潘家的决心更坚定了。你们就当你们的母亲已经死了，不要再想念我了。”
　　
　　两个儿子苦苦哀求游氏：“母亲已为前夫报了仇，这是合乎大义的，我父亲也不得有什么怨恨。您看在我兄弟俩还年轻，仍需要母亲的份上，万万不要离开这里而到潘家去。”
　　
　　游氏主意已定，不再听儿子的劝告。她召集了陈家的亲族，连同手饰一一还给了陈家，双方结清手续。游氏不穿金戴银，只穿一身粗布衣，两手空空地回潘家去了。人们都称赞她的情义，羡慕潘璘有个好妻子，终于替他报了仇。人们也感叹陈彩，他的奸诈阴险到头来反而祸及自已。