　　毕和，山西人，工于心计，狡诈阴险，为人狠毒，本地没有没被他骗过的人。本族兄弟毕松有一块地，约值五十余两银子。这块地和毕和的地接着，毕和几次想搞到手都没能如愿，便心生一计，表面装成和毕松十分友好的样子，屡屡请毕松吃饭，一天到晚在一起游玩，好得就跟同胞兄弟似的，实际心中时时在想着害人。
　　
　　当地有个叫林远的，性格刚烈。他老婆罗氏长得很漂亮，性情又淫荡，两口子性格不合，反目为仇。毕和遂乘虚而入，和这淫荡女人打得火热。表面上装出瞒着毕松的样子，实际上却是要让他知道。因而故意藏头露尾，果然毕松“看破”了毕和的勾当。毕松责怪毕和说：“真是白和你交朋友了，有如此美貌的妇人，为什么不带我去待上一晚，我又不真和你抢她？”毕和装出一副不好意思的样子连连道歉说：“这妇人极有情意，我要是把你带了去，她肯定会深深爱上你。又怕你来来往往没有节制，事情做得不周密，闹得她丈夫知道了，身家性命都会出事的。”毕松听了这话，只怀疑是毕和想一人独占罗氏，便一个人私自前往挑逗罗氏，没承想罗氏居然答应了。此后情感一天比一天热。每逢罗氏丈夫外出，不是毕和去，就是毕松去，有时甚至三人同床鬼混一气。
　　
　　这么着过了一个多月，毕和悄悄告诉罗氏的丈夫，“毕松是我的好朋友，听说最近他与您夫人打得火热，我多次好言相劝，他也不听。现在我告诉你，可以去捉奸，如果抓到了，可轻打一顿。他必然会叫我来说情，我会叫他多给你些银子，如此也好绝了他往后的妄想。只是小心千万别打重了，要了他的性命。”林远听了怒气填胸，第二天便找个借口出门外出，说是得三天后才能回来。
　　
　　那毕松专门注意林远的去向，一听说他又外出了，立即跑到罗氏那里，搂住罗氏进房调笑。其实林远并未走远，他从藏身处突然返回，进入房中，两人已是解衣敞怀，在床上滚成一团。林远一把把毕松从床上揪下来，没命地往死里打，罗氏死命抱住丈夫的手，林远也无法再打。毕松乘机讨饶说：“愿意交银子赎罪。”林远说：“让谁来担保？”毕松说：“就叫和哥来即可。”林远一听，正合己意。遂派人去把毕和叫来。毕和来后，装出一本正经的样子说：“看看，不走正道，闹到这一步。这得让你亲哥哥来才行。”毕松忙拦住说：“千万别叫我哥来，你就先替我出钱给他把这事了结，回头我便还给你。”毕和说：“我替你办事，怎么好由我来出银子？但现在事情也是急茬，我要不出银子，这件事也无法交待。不过你得用实物做抵押才行。”毕松只得把前面提到的那块地的地契押与毕和。毕和说：“只能把价钱写低点，要不让林远知道了，还不便宜了他？”于是只写值银四十两。毕和回过头来，又只拿出三十两银子给林远。林远说：“怎么也得六十两。”毕和说：“这是通奸，女方怎么也得负担一半。就算你老婆长得漂亮，可以值上六十两，这不也有一半了。”林远怎么也不同意。毕和说：“他的地契是作价四十两，可我手里没现钱。这样吧，咱们不如约定一个月以后，你再从我手里拿十两银子了事。”林远要立字据。毕和说：“如果是其他人从中说合，怎么也得加二分抽头，算来我已该得八两银子了。如今我为你平息事态，还逼着我立什么字据？”于是未立字据，林远便放了毕松，两兄弟一同走了。
　　
　　过了几天，毕松预备好本息共四十四两银子，找毕和赎回抵押的田产，不料毕和坚决不肯。一个月后，林远如约来找毕和要那十两银子，不料毕和也不认帐，说：“告诉你得银三十两，我只要二两谢礼，这还算多吗？”林远后来和别人说起捉奸是毕和教他的，毕松方如梦初醒，知道自己被毕和卖了。然而已是中了毕和的奸计，后悔也没有用了。
　　
　　编者评语：
　　
　　毕和想夺取毕松的田产，先去引诱他与人通奸。为了要引诱他与人通奸，又先与他交朋友。他的狡诈阴险之处在于，不是他自己公开去引诱毕松，而是让毕松自己落入圈套。虽说他想要那份田产，但直等到毕松出了事，出面调解时才缓缓把毕松的田产纳入自己的口袋。这套计谋也够周密的。如果不是他后来毁约赖帐，那林远也不会说出是他指示去捉奸的。如此一套毒计，谁又能料想到呢？所以只要是素日行为不轨的人，虽说与我亲密无比，也须提防着他。