　　金从宇和洪起予都是应天府人。两人都开着卖京货的大铺子，两人的铺面大至相隔了十几家店，各有资本千余两银子。只是金从宇为人狡猾奸诈，洪起予为人温厚朴实。两人时常一起贩卖京货，一起同席吃饭，都有些酒量，互敬互酬倒也相安无事。
　　
　　金从宇心想：“常言道慈不掌兵，义不掌财。我看洪起予这个人仁慈好善，老实本分，没什么心计，何不想办法把他的店给吞并了。先要想办法笼络住他。”有了这个心思后，金从宇便在表面上与洪起予愈来愈亲密，逢年过节都送份礼过去。自己有什么好事，也必定要把洪起予请过来。洪起予只当金从宇是好意，总是加倍回报。金从宇观察了一段，心想：“此人好酒，就想办法从酒上入手。”于是时不时来请洪起予喝酒，有事没事总要喝上一顿。赶上好天气好景色，就邀请洪起予一同出游，夜色清凉，两人竟一谈即通宵达旦。一来二去，洪起予果然中了金从宇的奸计，日日睡在醉乡，买卖也不管不问。姓金的虽说一天到夜陪着洪起予游玩饮酒，可他有弟弟金济宇在店里，什么事都有人照应没有关系的。而洪起予老是这么东游西荡，店里虚着无人照管。有客人来店来买东西，他老不在，就大多到金家的铺子里去买。于是金家的铺子一天比一天兴盛，而洪家的铺子一天比一天萧条。洪起予渐渐穷得连日常开支都难以维持。金从宇倒是很大方，叫洪起予缺什么随时来拿，借银子一半只给九成，一半仅给七八成，且成色又次份量也不足，也不要洪起予立借据，只是说：“明明白白记好帐就行了。”不到四五年洪起予借了六百余两银子，他这才派金济宇前去要债，洪起予没办法，只得从别的地方借了二百两银子还给金家。一算帐，还欠着四百余两。金济宇逼着洪起予写下字据，以田宅为抵押，限时还不上，则收田宅抵债。洪起予也都同意了。又过了两年，洪起予欠金家的钱，本息共合四百五十多两银子。金济宇逼着洪起予一次还清。洪起予去找金从宇，请求稍稍宽限几天。金从宇说：“我的银钱本来是我和弟弟共同拥有的，他在家里经常埋怨我不应该把银子借给你。这事我不便干预，任由你们双方去办。”推了个一干二净。这会儿金家手里拿着新签的契约，洪起予也无法拖延，只得把家产尽数折成银钱还债。
　　
　　其它的债主得知这一消息，也纷纷涌上门来逼债。洪家千余金的家产，不到几年就被掏空了。这都是因为金从宇设计陷害的结果。
　　
　　洪家破落以后，金从宇就再也懒得看洪起予一眼了，就是想借个铜板也是不会给的。后来金从宇又想旧戏重演，去结交杨家店铺的儿子。有见识的人笑着对杨氏之子说：“你想当第二个洪起予吗？为什么不从前人的经历中接受点教训呢？”杨氏之子听了，就渐渐与金从宇疏远了。
　　
　　编者评语：
　　
　　把银子借给别人收取点利息，只要不是高利贷是不致于把人弄到倾家荡产的地步的。然而洪起予本是富有的商人，金从宇引诱他游玩饮酒，把生意丢在一边，致使资产一日比一日少。再借给他银子，而且是以八当十，再加上三分利息，价钱给得又低又少占尽便宜。金从宇真是奸诈狠毒极了。人都说“为富不仁”，金从宇正是这样的人了。