　　【提示】

　　本篇论述了森林地作战的战术和方法。在森林地作战，要达到“守则固”、“战则胜”的目的，在兵力部署上，要将部队部署为“四武冲阵”，将弓弩部署在外围，戟盾在里层。并斩除草木，开辟道路，以便于战斗。命令三军保守秘密，不让敌军了解我军情况。在作战指导上，应以矛戟队作为攻击主力，并将其分成若干小分队，相互应援。林木稀疏，则以骑兵为辅，战车居前，见到有利时机就战斗，不利时立即停止。林内险阻之处，应将主力部队部署为“四武冲阵”，以防备敌人从前后左右袭击。与敌接战后，应速战速决，各个分队轮流作战，轮流休息，即可取胜。

　　【译文】

　　武王问太公说：“率军深入敌国境内，遇到森林地，与敌人各占森林一部相对峙。我要防御就能稳固，进攻就能取胜，应该怎么办？”

　　大公答道：“将我军部署为冲阵，配置在便于作战的地方，弓弩布设在外层，戟盾布设在里层，斩除草木，广开道路，以便于我军战斗行动。高挂旗帜，严格约束全军，不要让敌人了解我军情况，这就是所说的森林地作战。森林地作战的方法是：将我军使用矛盾等不同兵器的士兵，混合编组为战斗分队。森林中树木稀疏，就以骑兵辅助作战，把战车配置在前面，发现有利时就战斗，没有发现有利时就停止。森林中多是险阻地形，就必须部署为冲阵队形，以防备敌人攻击我军前后。故务必使全军迅速勇猛地进行战斗。这样，敌人即使人数众多，也会被我击败逃遁。我军在战斗过程中要轮番作战，轮番休息，各部均按编组行动。这就是森林地作战的一般原则。”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“引兵深入诸侯之地，遇大林，与敌分林①相拒，吾欲以守则固，以战则胜，为之奈何？”

　　大公曰：“使吾三军分为冲陈②，便兵所处③，弓弩为表，锁盾为里，斩除草木，极广吾道，以便战所。高置旌旗，谨敕④三军，无使敌人知吾之情，是谓林战。林战之法，率吾矛戟，相与为伍。林间木疏，以骑为辅，战车居前，见便则战，不见便则止。林多险阻，必置冲陈，以备前后。三军疾战，敌人虽众，其将可走。更战更息⑤，各按其部。是谓林战之纪⑥。”

　　【注释】

　　①分林：们敌我双方各占据一部分森林地带。

　　②冲陈：即网武冲阵。

　　③便兵所处：指便于部队进行战斗行动的处所。

　　④谨敕：严格地约束。

　　⑤更战更息：轮番战斗，轮番休息。

　　⑥纪：原则，准则。

　　【例证】

　　森林地的自然地理特点是林密草深，部队通行、机动、展开困难。但同时，隐蔽条件好，便于秘密接敌和突袭，利于包围、迂回、穿插分割，各个歼灭敌人。在森林地作战中，还应该防备敌人火攻。昭莫多之战中，清军就是利用森林地的地理特点取胜的。

　　明末清初，我国北方的蒙古族分为漠南蒙古、漠北喀尔喀蒙古、漠西厄鲁特蒙古三大部。厄鲁特又分为四部，其中准噶尔部势力最强。到噶尔丹执政时，随着准噶尔势力范围的不断扩大，噶尔丹分裂割据的野心愈益膨胀。在沙饿的唆使下，噶尔丹终于发动了一场旨在分裂祖国的叛乱。康熙二十七年（1688年），噶尔丹率骑兵三万自伊犁东进，越过杭爱山，进攻喀尔喀。喀尔喀向清廷告急，二十九年（1690年）六月，康熙在警告无效后，决定亲征，在乌兰布通击败噶尔丹。噶尔丹在逃脱之后，分裂叛乱之心不死，继续招集散亡人员，企图重整旗鼓，东山再起。康熙三十四年九月，噶尔丹又率三万骑兵东进，扬言借得俄罗斯鸟枪兵六万，大举内犯。

　　在此形势下，康熙决定再次亲征。次年二月，调集了军队，分东中西三路进击。东路九千人，由黑龙江将军萨市素率领越兴安岭西进，出克鲁伦河实行牵制性侧击。西路四万六千人由抚远大将军费扬古为主将，分别出归化、宁夏越过沙漠，北上切断噶尔丹西逃之路。康熙自率中路北上，与其他两路约期夹攻。噶尔丹见康熙亲率精锐前来，又闻西路清军己过土刺河，有遭夹击的危险，便连夜率部西逃。五月十三日，清西路军进抵土刺河上游的昭莫多（今蒙古乌兰巴托东南），距噶尔丹叛军十五公里扎营。

　　昭莫多，蒙语为大树林，位于肯特山之南，土刺河之北，汗山之东，“其地有小山，三面皆距河，林木茂盛，可设伏”。

　　费扬古以一部依山列阵于东，一部沿土刺河布防于西，将骑兵主力隐蔽于树林中；振武将军孙思克率步兵居中，扼守山顶。骑兵皆下马，待听到号角再上马冲击敌阵。清军先以四百骑兵前往挑战，诱使噶尔丹至昭莫多入伏。噶尔丹果然中计，率兵进击，企图攻占清军控制的山头。孙思克率兵据险防守，双方激战一天，未分胜负。此时费扬古指挥沿河伏骑分兵一部迂回敌阵，另一部袭击其阵后家属、辎重；据守山头的孙思克部也奋呼出击。噶尔丹军大乱，夺路北逃。清军乘夜追击三十里，大败叛军，击毙噶尔丹之妻，噶尔丹仅率数十骑西逃。

　　此战，清军利用昭莫多的地理条件，以逸待劳，设伏截击，迂回包抄，终于赢得了胜利。