　　【经文】

　　后汉灵、献时，阉人擅命，天下提契，政在家门。

　　[何进谋诛阉官，太后不从。进乃召董卓诣京师，以胁迫太后。密令卓上书曰：“中常侍张让等窃幸乘宠，浊乱海内。昔赵鞅兴晋阳之甲兵，以逐君侧之恶。臣辄鸣钟鼓如洛阳，讨让等罪。”卓未至，进败，及卓到，遂废立，天下乱矣。议曰：“家门，大夫也。”]

　　时长沙太守孙坚杀南阳太守张咨，袁术得据其郡。剑原术合纵，欲袭夺刘表荆州，坚为流失所中，死。

　　[初，刘表据荆州也，闻江南贼盛，谓蒯越等曰：“吾欲征兵，恐不集，其策焉出？”对曰：“众不附者，仁不足也；附而不理盅，义不足也。苟仁义之道行，百姓归之如水之趋下，何患不附？袁术勇而无谋，宗贼贪暴，为下所患，若示之以利，必以众来君。诛其无道，抚而用之，人有乐存之心，必襁负而壮。兵强士附，南据江陵，北守襄阳，八郡可传檄而定，术等虽至，无能为也。”后果然。]

　　孙坚死，子策领其部曲；击扬州刺史刘繇，破之，因据江东。[策闻袁术将欲僭号，与书谏曰：“昔董卓无道，凌虐王室，祸加太后，暴及弘农，天子播越，官庙焚毁。是以豪杰发愤，沛然俱起。然而河北异谋于黑山，曹操毒被于东徐，刘表僭乱于荆南，公孙叛逆于朔北。正礼阻兵，玄德争盟，当谓使君与国同规，而舍是弗恤，莞然有自取之志，惧非海内企望之意。昔成汤伐桀犹云：‘有夏多罪。’武王伐纣，曰：‘殷有重罚。’此二王盅，虽有圣德，假时无失道之过，无由逼而取也。今主上非有恶于天下，徒以幼小，协于强臣，异于汤武之时也。使君五世相承，为汉宰辅，荣宠之盛莫与为比。

　　宜效忠节以报王室。”术不纳，策遂绝之。]

　　【译文】

　　后来汉灵帝、献帝当政之时，太监把持朝政，天下被其控制，国家大权落在了乱臣贼子之手。

　　[何进密谋诛杀宦官，何太后不同意。何进便让董卓进京，以此来胁迫太后。他暗中指使董卓上书说：“中常侍张让等人窃取了皇上的恩宠，祸乱天下。从前，赵鞅动用晋阳的兵力来清除晋君身边的坏人。我要鸣钟击鼓进入洛阳，讨伐张让等人的罪责。”董卓还没赶到，何进的密谋便败露了。董卓一到，马上废立皇帝，此后，天下就大乱了。按：家门是指大夫。]

　　当时长沙太守孙坚杀了南阳太守张咨，袁术乘机占据了他的南阳郡。孙坚与袁术联合，准备夺取刘表的荆州，孙坚被乱箭所伤而死。

　　[当初，刘表占据荆州，听说江南乱军四起。就对蒯越等人说：“我想征募军卒，担心招集不来，有什么好计策吗？”蒯越回答说：“老百姓不归顺的原因是仁爱不足；归附了但却无法管理的原因是道义不够。假若仁义之道能够推行，老百姓就会象水往低处流一样地前来归顺。哪里还用得着担心老百姓不归顺。袁术有勇无谋，残暴贪婪，他的属下深以为患。如果示以小利，他的属下大部分人一定会前来归顺。你翦除他们中胡作非为的人，以安抚的方式任用他们。人都有渴望生存下来的想法，这样做就一定会使四方百姓负子携妻前来。兵力强大，上下同心，在南面占据江陵，北面据守襄阳八郡，天下很轻易地就会安定了。即便袁术率兵前来征讨，也不会有什么作为。”

　　后来果真如此。]

　　孙坚死后，其子孙策率领他的部队攻打扬州刺史刘繇，打败了他，并因此而占据了江东。[孙策听说袁术将要篡位称帝，写信劝谏说：“过去董卓无道，凌辱王室，加害何太后，对弘农王施加暴行，天子逃亡在外，皇家宫殿太庙被烧毁。天下群雄激愤，揭竿而起。虽然如此，但河北袁绍在黑山心存异志，曹操在东徐涂毒生灵，刘表在荆南谋逆，公孙述在朔北叛乱。你匡正臣礼，阻止兵祸，增厚臣德争取联合。人们公认你的行为符合国家的法度，可你却毫不吝惜地抛弃了这种做法，突然间产生了自己取代汉室的想法，这恐怕不是天下百姓所企盼的。从前商汤讨伐夏桀还要说：‘夏桀罪孽深重’，周武王讨伐殷纣王时说：‘殷纣王犯了大罪’。这两位君王，虽然身负圣明之德，但假如当时没有夏桀和殷纣暴行天下的过错，也就没有取而代之的机会。现在皇上并没有对天下百姓办过什么大的坏事，只因年纪小，就被强臣压迫，这不同于商汤和周武王的时侯。你祖辈五代相承，作汉朝的重臣，荣耀恩宠没有人能比得上了，应当效尽忠臣的气节，来报答汉室的厚恩。”袁术不听，孙策于是同他断绝了关系。]

　　【经文】

　　策闻魏太祖与袁绍相持于官渡，将渡江袭许，未济，为许贡客所杀。

　　[初，策有是谋也，众皆惧。魏谋臣郭嘉料之曰：“策英雄豪杰，能得人死力。然轻而无备，虽有百万之众，无异于独行中原。若刺客伏起，一人之敌耳。以吾观之，必死于匹夫之手。”果为许贡客所杀。]

　　策死，弟权领其众。[时吴割据江南，席卷交广也。]属曹公破袁绍，兵威日盛，乃下书责孙权，求质。张昭等会议不决。权乃独将周瑜，诣其母前定议。瑜曰：“昔楚国初封于荆山之侧，不满百里之地。继嗣贤能，广土开境，立基于郢，遂据荆、扬，至于南海，传业延祚九百余年。今将军乘父兄余资，兼六郡之众，兵精粮多，将士用命。铸山为铜，煮海为盐，境内富饶，人不思乱。泛舟举帆，朝发夕到，士风劲勇，所向无前。有何逼迫而欲送质？

　　质子一入，不得不与曹氏，曹氏命召，不得不往，便见制于人也。岂与南面称孤同哉？不如勿与，徐观其变。若曹氏率义以正天下，将军事之未晚；若图为暴乱，兵犹火也，不戟，必将自焚。韬勇抗威，以待天命，何送质之有？”

　　权母曰：“公瑾议是也。”遂不送质。[策薨，权年少，初统事。太妃忧之，引见张昭、董袭等。问曰：“江东何可保安不？”袭对曰：“江东地势有山川之固，而讨逆明府，恩德在人；讨虏承基，大小用命。张昭秉众事，袭等为爪牙，此地利人和之时也，万无所忧。”众皆壮其言也。]

　　【译文】

　　孙策听说曹操与袁绍对垒官渡，准备渡江袭取许昌，没有成功，被许贡的门客刺杀。

　　[当初，孙策有渡江偷袭曹操这一打算时，曹操手下的人都很恐慌曹操的谋臣郭嘉推测道：“孙策是英雄豪杰，能使人为他效死力。但他轻敌而无戒备。即便有百万大军，也不过如同独自一人行走于中原一般，如果派刺客伏击，他只是一个人就能对付的敌手。让我看，他一定会丧命于低贱匹夫的手中。”后来果真被许贡的门客刺杀。]

　　孙策死后，其弟孙权接替了他的地位。[当时孙吴已经尽据江南、湖广一带。]他跟从曹操打败了袁绍，兵力日益壮大，曹操下书责怪孙权并索要人质。

　　张昭等人在一起讨论，始终拿不定主意。孙权于是请周瑜共去找母亲前来商议。周瑜说：“以前楚国被封于荆山之下时，方圆不足百里。它的后代非常有才能，开拓疆土，并在郢（今湖北省）建立基业，后来又占据了荆州，扬州，到达南海。基业世代相传了九百多年。现在你凭借父兄的威望兼并了六郡，兵精粮足，将七个个可为你效死力。可开山炼铜，煮海晒盐，境内土地富饶，民不思变；水路畅通，交通便利，百姓都英勇善战，所向无敌。有什么理由被逼迫而交纳人质呢？人质一交，便不得不服从曹操，下令召见便不得不去，这样就受制于别人，哪里能与南面称王相同呢？不如不听从而静观其变。倘若曹操能遵循常理以公正见称于天下，将军再归顺于他也为时不晚。

　　如果他企图以下乱上，战争犹如火势，轻举妄动，自会引火烧身。我们应保存实力抵抗外强，又何必送人质呢？”孙权的母亲说：“公瑾说的对。”于是便没有送人质给曹操。[孙策死的时候，孙权还不大，刚刚懂事。太后很是担忧，就把张昭、董袭等人引见给孙权。孙权问道：“江东怎么才能保证氏治久安呢？”董袭回答说：“江东有险要的山川地势为屏障，讨逆将军孙策为政英明，有恩德惠及于人民；讨虏将军孙权继承基业以后，群臣莫不尽心竭力。有张昭管理全局，我等做你的干将，这正是地利、人和的局面，没有什么可忧虑的。”众人都很赞赏他这番话。]