　　【经文】

　　群臣劝先主称尊号，先主未许。诸葛亮曰：“昔吴汉，耿纯等劝世祖即帝位，世祖辞让，前后数四。耿纯进言曰：‘天下英雄喁喁冀有所望，如不从议者，士大夫各归求主，无为从公也。’世祖感纯言深至，遂然诺之。今曹氏纂汉，天下无主，大王刘氏苗族，绍世而起，即帝位，乃其宜也。士大夫久勤苦者，亦望尺寸之功名，如纯言耳。”先主于是即帝位。[谯周等劝进云：“臣父群未亡时，言西南数有黄气，直立数丈见来，积年时时有景云祥风从璇玑下应之。此为瑞异。又二十二年中，数有气如旗，从西竟东，中天而行。图书曰：‘必有天子出其方。’是年，太白、荧惑、镇星常从岁星相追近。汉初兴，五星从岁星，其岁星主义。汉位在西，义之上方。故汉法常以岁星侯人主，当有圣主起于此州，以致中兴。时许帝尚存，故群下不敢漏言。顷者荧惑复追岁星，见在胃昴毕。昴毕为天纲。《经》曰：‘帝王处之，众邪消亡’。愿大王应天顺人，速即洪业，以宁海内也。”]

　　【译文】

　　群臣都劝刘备立号称帝，刘备不答应。诸葛亮说：“过去吴汉、耿纯等人劝光武帝承继帝位，光武帝四次推辞谦让。耿纯说：‘天下的英雄豪杰都希望找到归依的明君，你如果不听从我们的意见，大家都回去寻找自己的君主，怎么还会跟随你呢？’光武帝被群臣的诚意打动，就同意了。现在曹操篡权，天下没有君王，你是帝王的后代，继承帝位是理所应当的。我们这些人跟随你千辛万苦，是象耿纯说的那样，为了做一番事业啊！”刘备于是就承继了帝位。[谯周等人劝刘备说：“我的父亲谯群活着的时候说，西南方有黄气直立几丈高，多次出现，几年中常常有祥云瑞气从北斗中的璇玑星下与它相应，这是祥瑞的异兆。又过了二十二年，有气若旌旗一样多次出现，在中天从西向东横贯穿行。谶书称‘一定有天子从那个方向出现。’这一年，太白、荧惑、镇星常常向岁星接近。汉朝刚立的时候，五星都跟从岁星，这说明岁星执掌天命。汉室的方位在西边，是义的上方。所以，汉朝的占星术通常认为岁星等待人主，该有圣明的君主从这个州郡兴起，来中兴汉室。当时许都汉献帝还在位，所以群臣不敢泄漏这些说法。不久荧惑星又迫近岁星，出现在胃、昴、毕三宿中间。昴、毕二宿是天纲。经书说：‘帝王掌权执政，一切奸邪都会消亡。’希望大王顺天应人，建立帝业，以便安定天下。”]

　　【经文】

　　时曹公拔汉中。

　　[初，魏太祖破张鲁于汉中，刘晔进计曰：“明公北破袁绍、南征刘表，九州百郡十并其八，威震天下，势慑海外。今举汉中，蜀人望风破胆失守，推此而前蜀可传檄而定。刘备人杰也，有度而迟，得蜀日浅，蜀人未附，人心震恐，其势自倾。因其倾而压之，无不克也。若小缓之，诸葛孔明明于治体；关侯、张飞勇冠三军，武毅以威之，文德以抚之，据险守要，不可犯矣！

　　今时不取，必有后忧。”太祖不从。居七日，蜀降者言蜀中惊扰，虽斩之犹不禁。太祖又问晔曰；“蜀可伐否？”对曰：“今已小安，不可动也。”]

　　法正说先主曰：“曹操一举降张鲁，定汉中，不因此势以图巴蜀，而留夏侯渊、张郃屯守，身遮北还，此非其智不逮，力不足也，将内有忧逼故耳。

　　今算渊、郃才略，不胜国之将率，举众往讨，则必克之。克之曰，广农积谷，观衅伺隙，上可以倾覆寇敌，尊将王室；中可以蚕食雍、凉，广境拓土；下可以固守要害，为持久之计。此盖天以与我，时不可失也。”先主善其策，乃率诸将进兵汉中，正亦从行。先主由阳平南渡沔水，缘山稍前，于定军兴势作营。渊将兵来争其地。正曰：“可击矣。”先主命黄忠乘高鼓噪攻之，大破渊军，渊等授首，遂奄有梁汉。

　　时魏使夏侯茂镇长安，蜀将魏延就诸葛亮请兵从褒中出，循秦岭而东，当子午而北，以袭长安，亮不许。

　　[《魏略》曰：“夏侯茂为安西将军，镇长安。诸葛亮于南郑与群下计议，魏延曰：‘闻夏侯茂，先主婿也，怯而无谋，今假延精兵五千，负粮五千，直从褒中出，循秦岭而东，当子午而北，不过十日，可到长安。闻延奄至，必乘船逃走，长安唯有御史、京兆太守、横门邸阍与散人，谷足周食也。比东方相合聚，尚二十许日，而公从斜谷来，亦足以达。如此则一举而咸阳以西可定矣！’亮以为悬危不如安从，坦道可以平取陇右，万全必克而无虞，故不用延计也。延每从亮出，辄欲请兵万人与亮异道会于潼关，如韩信故事。

　　亮制而不许。延常谓亮为怯，叹恨己才用之不尽也。”]

　　其后吴孙权袭关羽，取荆州。[范晔曰：“刘备令关侯镇守荆州。吴将吕蒙拜汉昌太守与关侯分土接境，知侯枭雄有兼并心，且居上流，其势难久。

　　蒙乃密陈计策曰：‘今征虏守南郡，潘璋将游兵万人循江上下，应敌所在。

　　蒙为国家前据襄阳。如此，何忧于操？何赖于侯？’将图之，会侯讨樊，留兵将备南郡。蒙上疏曰：‘某讨樊而多留备兵，必恐蒙图其后故也。蒙常有病，乞分众还建业以治病为名，某闻之必撤备兵。尽赴襄阳，大军浮江，昼夜驱上，袭其空虚，则南郡可下，某可擒也。’遂称病笃，权乃露檄召蒙还，阴与图计。侯果信之，稍撒兵赴樊。权遂行，遣蒙在前，伏其精兵于Z舻中，使白衣摇橹作商贾服，昼夜兼行，至羽所置江边屯侯，尽缚之，是故侯不闻知。蒙入据城，尽得侯将士家属，皆抚慰之，约令军不得于历人家有所求取。

　　侯还，在道路数使人与蒙相闻，蒙辄厚遇其使。侯使人还，咸知家门无恙，见待遇于平时，故侯吏士无斗心，皆委侯而降，即父子俱获。初，孙权之讨侯也，遣使报魏云：“欲讨关某自效，乞不漏露。今某有备，群臣咸言密之是宜。”董昭曰：“军事尚权，期于合宜。宜露其事。某闻权上，即当还，护其城，围得速解，便获其利。可使两贼相持，以待其弊。若密而不露，使权得计，非计之上也。”乃使射书于围中及侯屯内。侯犹豫未去。陆逊至，破江陵。侯走至临沮，为吴将潘璋所杀也。]

　　先主怒吴，伐之败绩。还蜀，至永安而崩。

　　[初，魏文帝闻备东下与孙权交战，树栅连营七百余里，谓群臣曰：“备不晓兵机，岂有七百里营可以距敌乎？包原隰阻险而为军者，为敌所禽，此兵忌也。孙权上事今至矣！”后七日，权破备于夷陵书至。]

　　【译文】

　　后来曹操夺取了汉中之地。

　　[曹操攻下汉中后，刘晔向曹操献策说：“你北面击败了袁绍，向南吞灭了刘表，天下已经得到了十分之八，你的威名天下传扬，现在一举夺取汉中，蜀地的百姓闻风丧胆，可以马上发出讨伐的檄文，刘备虽然是豪杰，但占领蜀地时间不长，民心不稳，可以一鼓作气攻克。如果稍稍迟疑的话，诸葛亮足智多谋，关羽、张飞勇冠三军、等他们有所防备，坚守险阻要冲，就没有办法攻克了。现在不火速攻取，一定会留下后患啊！”曹操没有听从。七天之后，蜀国投降的人说，蜀国震动很大，即使严明法纪，也没有办法禁止骚动。曹操再次请教刘晔能否攻打蜀国，刘晔说：“现在蜀国已经稍稍安定，不能攻打了。”]

　　法正劝刘备说：“曹操一鼓作气平定了汉中，迫使张鲁投降，没有趁机图谋我国，却留下夏侯渊、张郃驻守汉中，自己立即回到北方。这并不是谋略和兵力不足，而是国内有后顾之忧啊！现在分析夏侯渊、张郃的才能谋略，比不上我国的将帅，如果我们率军征讨，一定会获胜。取得汉中后一边发展农业，积累财物，一边等待机会，一旦机会到手就能上可以灭亡魏国，复兴汉室，中可以逐渐拓展我们的国土，下可以坚守险要，作为长治久安的根本。

　　这大概是上天要把它赐给我们，不能错过好机会啊。”刘备认为他的话很对，于是率领众将向汉中进军。法正也跟着去了。刘备从阳平关南边渡过污水河，绕着山往前走不远，在定军山扎下营寨。夏侯渊领兵来争夺营地，法正说：

　　“可以出击了。”刘备命令黄忠凭高呐喊进兵，很快击败了对方，夏侯渊在战斗中被杀死。从此，刘备全部占领了梁州、汉中一带地区。

　　当时，曹操派夏侯茂镇守长安，蜀将魏延向诸葛亮请求率军从褒中出击，顺着秦岭向东，到子午谷后向北偷袭长安，诸葛亮不同意。

　　[《魏略》上说：“夏侯茂是安西将军，镇守长安。诸葛亮在南郑和手下众人商议，魏延说：‘听说夏侯茂是曹操的女婿，胆小无谋。现在给我精兵五千，带上五千车粮草，直接从褒中出发，沿着秦岭向东行；到子午谷后折向北，不到十天就可到达长安。夏候茂听说我突然到达，一定会乘船逃走。

　　长安只剩下御史、京兆太守、豪门富绅和一些乌合之众，粮食足够用度。等到东边援军到来，还有二十天左右，而你已从斜谷带兵前来，这样就可以一举平定咸阳以西的广大地区。”诸葛亮认为这样做太危险，不如稳妥地从平地攻取陇右，这样有必胜的把握而没有危险，所以不采用魏延的计策。魏延每次跟随诸葛亮出兵，就想要请兵万人，与诸葛亮分头出发在潼关会合，就象当初韩信一样，诸葛亮制止了他。魏延经常说诸葛亮胆小，感慨自己一身本事却无处可用。]

　　在此之后，东吴孙权偷袭荆州关羽，夺取了荆州。[范晔说：刘备命关羽镇守荆州，东吴大将吕蒙被封为汉昌（今湖南平江）太守防备关羽。吕蒙了解关羽的勇武，且素有侵犯东吴的野心，而且关羽的军队驻扎在长江上游，双方和平相处的形势难以持久。吕蒙于是偷偷向孙权献计说：“现在征虏将军关羽驻守南郡，潘璋率一万游击军队沿江上下活动，随时应敌。我吕蒙替国家前往据守襄阳。这样的话，对曹操还有什么担心？又何必要依赖于关羽？”此计将施行的时候，恰逢关羽攻打樊城，并留兵防守南郡。吕蒙向孙权上书说：“关羽攻打樊城却留下许多守军，一定是因为怕我在他的后方打主意的缘故。我时常生病，人们不以为怪，望扬言说我带兵回建业养病，关羽得知这个消息，一定会减少南郡的守军，将他们全部调往襄阳。到那时，我们出动大军，昼夜兼程沿江而上，攻击他的薄弱环节，这样南郡即可拿下，而关羽也就会束手就擒了。”于是，吕蒙声言病重，孙权用一封不加缄封的书信将他召回，悄悄地商议计策。关羽果然信以为真，陆续把南郡守军调往樊城。孙权立即发兵，派吕蒙为先锋。在大船中埋伏下精兵，做了一些白色的商人服装，让士兵穿上摇橹。昼夜兼程，沿途遇到关羽设置在江边的哨兵，统统捆绑、看管起来，因此关羽全然不知。吕蒙顺利地占据了南郡，进驻江陵城，将关羽及其将士的家属全部俘获，然后挨家抚慰，并严令部众不得冒犯百姓，索取钱物。关羽从樊城班师，途中多次派人来向吕蒙探听情况，吕蒙总是热情接待他派来的人。关羽派的人回去后，大家都得知家人平安，受到的待遇比平时还好，所以将士们都丧失了斗志，纷纷离开了关羽向吕蒙投诚，吕蒙很快便将关羽父子抓获。起初，孙权准备攻打关羽的时候，派人到魏国报信说：“我想讨伐关羽，希望不要把这个消息透露出去。现在关羽有所提防，群臣都说应该秘密行事。”董昭说：“用兵重在权变，抓住合适的机会，现在应当把这个消息泄露出去，关羽听说孙权进兵，就必定回守南郡。

　　樊城之围就可迅速瓦解。我们还可使他们双方互斗，以等待他们露出可乘之机。如果是对这个消息秘而不宣，让孙权的计策得逞，这种决策对我们可没什么好处。”于是魏国派人把书信射进被围的樊城之中和关羽的军营里。

　　关羽犹豫不决，没有撤军。陆逊赶到江陵。关羽逃至临沮，被东吴大将潘璋所杀。]

　　刘备听到关羽被杀的消息，十分恼怒，亲率大军讨伐东吴，大败而回，病死在永安。

　　[当时魏文帝曹丕听说刘备在密林中扎下七百里的连营，对众大臣说：“刘备不懂用兵策略，怎么能用七百里长的营寨抗敌呢？春秋晋国大将包原隰就因为凭险阻布阵而被敌军打败，这是用兵的大忌。孙权的好事现在到手了。”

　　果然七天之后，孙权在夷陵大败刘备的书信便到了。]

　　【经文】

　　后主禅即位。[下诏曰：“朕闻善积者昌，祸积者丧，古之常数也。曩者汉祚中微，网漏凶匿，董卓造难，震荡京畿；曹操阶祸，窃执天衡；子丕孤竖，敢寻乱阶，盗据神器，更姓改物，世济其凶。当此之时，天下无主，则我帝命殒越于下。昭烈皇帝光演文武，存复祖业，诞膺皇纲，不坠于地。万国未靖，早世遐殂，朕以幼冲，继统鸿业，未习保傅之训，而婴祖宗之重，光载前绪，未有攸济，朕甚惧恶。诸葛丞相弘毅忠壮，忌身忧国，今授之以旄钺之重，付之以专命之权，统领步骑二十万众，董督元戎，龚行天詈，除患宁乱，克复旧都，在此行也。伐其元帅，吊其残人，他如诏书律令者也。”]

　　先是，吴主孙权请和。[吴使张温使蜀，权谓温曰：“卿不宜远出，恐诸葛孔明不知吾所以与曹氏通意。故屈卿行，人之义，受命不受辞也。”对曰：

　　“臣入无腹心之规，出无专对之用，惧无张老延誉之功，又无子产陈事之效，然诸葛亮达见计数，必知神虑屈伸之宜，加受朝延天覆之惠。推亮之心，必无疑贰。”

　　温至蜀，诣阙拜章曰：“昔高宗以谅暗昌殷祚于中兴，成王以幼冲隆周德于太平。今陛下以聪明之姿，等契往古，总百揆于良佐，参列精之炳耀，遐迩望风，莫不欣赖，吴国勤任旅力，清澄江浒，愿与有道平一宇内，委心协规，有如河水。使下臣温通致情好。陛下敦崇礼义，不便耻忽。臣自入远境，及即近郊，频蒙劳来，以荣自惧。”蜀使马良使吴。良谓亮曰：“今衔国命，协穆二家，幸为良介于孙将军。”亮曰：“君试自为文。”良即草曰：

　　“寡君遣掾马良通聘继好，以绍昆吾豕韦之勋，其人吉士，荆楚之令鲜于造次之华而有克终之美。愿降心存纳，以慰将命。”权大待之也。]。丞相诸葛亮虑权闻先主殂，有异计，乃遣邓芝修好于权。权果狐疑不时见芝，芝自表请见。权语芝曰：“孤诚愿与蜀和亲，然恐蜀主幼弱，国小势逼，为魏所乘，不自保全。以此犹豫耳。”芝对曰：“吴蜀二国，四州之地，大王命世之英，诸葛亮一时之杰也。蜀有重关之固，吴有三江之阻；合此二长，共为唇齿，进可兼并天下，返可鼎足而立，此理势之自然也。大王令若委质于魏，魏必上望大王之入朝，下求太子之内侍。若其不从，则奉辞伐叛，蜀必顺流见可而进。如此，江南之地，非复大王之有也。”权默然良久曰：“君言是也。”

　　遂自绝魏，与蜀连和。

　　【译文】

　　后主刘禅继承帝位。[刘禅下诏说：“我听说积累善行就会昌盛，积累祸患就会灭亡，这是自古以来的常理。先前汉室衰落，法网疏漏，奸邪横行。

　　董卓发难，使京城动荡不安。曹操趁机窃取大子的权力，其子曹丕大逆不道，竟敢趁天下大乱改朝换代。当时天下无主，我大汉皇帝命归西天。昭烈皇帝[刘备]发扬光大文治武德，继承复兴了祖先的基业，使它不至于灭亡。可惜天下大乱尚未肃清就不幸故世。我年纪尚幼就继承大位，没有好好接受保傅的训导，担负祖先留下的重托，没有办成什么大事，所以心中常感不安。诸葛丞相抱负远大，意志坚强，忠心耿耿，鞠躬尽瘁，忧国忧民。现在把国家的大权交给他，让他统率步兵、骑兵二十万，监督大军讨伐凶逆，清除祸患，平定战乱，光复旧都，就在此一举了。讨伐敌军的统帅，慰问受伤的将士，其它各项事务，均照诏书和律令执行。”

　　起先是吴国君主孙权派张温前往蜀国，表示愿意交好。孙权对张温说：

　　“你本不该远行巴蜀，但我担心诸葛亮不理解我和曹操联盟的原因，所以才请你屈尊前往。为人之大义，应该是接受命令不推辞。”张温回答说：“我在朝中没有提出什么真诚的意见，在外又没有独立处理过什么事情，恐怕不能象张昭一样建立美名远播的功劳，也不能象当年齐国的宰相子产那样陈述事理的利害。不过诸葛亮见多识广，神机妙算，一定知道进退、屈伸的分寸。

　　我国应该给他恩高于天的福惠，考虑他一定不会怀疑。”

　　张温到了蜀国，先去拜见守卫宫门的长官，送上表章，说：“从前殷时的高宗因为能原谅不够光明正大的昌，所以才使殷商中兴发达；周成王年纪虽轻，却使正处于太平盛世的周王朝更加兴旺发达。如今陛下的英明可与古代的明君相比，总揽朝政有贤良的丞相，又有诸多精英的辉煌业绩，远近之人无不闻风归顺，希望得到陛下的保护。我们吴国努力奋斗，国力强大，江东正是清平盛世之际。我国愿与有道之君统一天下，象大河里的流水一样同心协力。为此，特派下臣通致情好。陛下你崇尚礼义，待人宽厚，万望不要轻视这件事。我从遥远的边境直到近郊，多次承蒙款待，受宠不安，深感荣幸。”

　　蜀国派马良出使吴国。马良对诸葛亮说：“现在我身负国家的使命，协调吴蜀，使之和悦，希望你能把我好好介绍给将军。”诸葛亮说：“你自己试着写吧。”马良就写道：“我的主公派吏掾马良出使同你续好，以继承昆吾、豕韦的功勋。马良是个贤能之人，派他担当出使东吴的使命，虽不善华丽的言辞，却具有善终的美德。希望你能屈尊接纳，以便让他完成使命。”

　　孙权隆重地接待了他。]蜀国丞相诸葛亮考虑到孙权听说刘备死后必然心存犹疑，持观望态度，就派遣邓芝出使东吴，与孙权交好。邓芝到了东吴，孙权果然犹豫不定，不及时接见邓芝，邓芝便主动上书求见。孙权对邓芝说：“我很想和蜀国亲善和好，但是恐怕蜀主刘禅年龄小，国家不能安定，有被魏同吞并的可能，所以犹豫不决。”邓芝回答说：“吴、蜀两国，不过只有四个州的地盘。大王你是盖世英雄，诸葛亮也是当代的豪杰。蜀国有十分稳固的地理条件，东吴有长江天险，把这些有利条件合起来，结为外援，进可以伺机统一天下，退可以形成三足鼎立的局面，这是理所应当的。大王现在如果把人质送到魏国，魏国必然会要求你去朝见，或者让太子去侍奉魏王，如果你不答应，魏国就会以此为名兴兵讨伐，蜀国看到有机可趁，也会顺流东下来攻取，那么江南就不再是你的了。”孙权默默地想了很长时间，说：“你的话说得很有道理。”于是主动和魏国断绝关系，和蜀国联合。