　　罗四维是南京凤阳府临淮县人。有一次他同仆人程三郎，带着一百多两银子，去松江买土布，再贩到福建建宁府去卖。卖完后又用这笔钱到崇安买笋。那一年笋缺，故而笋价特贵，于是罗四维决定不买笋了，用银子在这地方买一些乌铜器和铜盘等货物。所买的铜器装在竹箱里，连同行李共装了三担。从崇安上船，直到水口下船。罗四维主仆二人押着三担行李来到陈四店住宿，正好遇上表亲林子达也在店里。
　　
　　“买什么货物了？”林子达问罗四维。
　　
　　“只买了些铜器和杯盘之类，想留自家用。”罗四维回答。
　　
　　因为林子达与店主陈四较熟，就请陈四雇来一只箭船。这船的艄公叫赖富，两个水手，一个叫李彩，一个叫翁暨得。三人把罗四维的三担东西搬上船。在搬这三担东西时觉得很重，怀疑里边一定是银子，就起了谋财害命的歹心。
　　
　　等罗四维主仆二人上船后，艄公再不让别的顾客上船。罗四维说：“我要赶快离开这里，为什么不让他们上船，人满了好开船呀！”艄公说：“今天还要修修船，明天顺路搭几个人就行了。”罗四维一听只好忍耐，就让仆人三郎到岸上买些酒菜，以便晚上在船上饮用。三郎上岸去买了。这时艄公与两个水手在船头密商。艄公说：“这位客商担子那么沉，里边准是银子，今晚要错过机会，明天就不好动手了。”于是三人决定当晚下手。
　　
　　到了晚上，罗四维与仆人饮酒都醉了，不一会儿沉沉睡去。半夜后，艄公把船移到没人的地方，和两名水手一齐动手，将罗四维主仆二人先用刀砍死，再把尸体投入江中。
　　
　　处理好尸体，他们三人回到舱里，打开客商的竹箱一看都是些铜货，现银只有十五两。赖富说：“我原以为都是银子，咱们三人能富贵一场，却是这东西。”水手李彩说：“这些东西也值银子。”赖富说：“到哪里去卖掉呢？”李彩说：“用不着发愁没有卖的地方，我们可以把船放在一个地方，然后上岸沿途出售，不信没人买。”
　　
　　林子达与罗四维分别之后，已经过了三个月。一天，林子达到罗四维家去拜访。一进家门，向老人问安后，就问：“四维没在家吗？”四维的父亲对他说：“小儿出门好几个月了，还没有回家。”林子达说：“那就不对了。三个月前，我在江西水口与他在经纪人陈四店里见过面，说要回家。我同陈四给他雇了一条船。当时他还告诉我说，他在福建买了些铜货，用竹箱装了三担，到家后再出手。难道是那艄公起了歹意不成？”林子达的话还没说完，罗四维的父母和妻子便都大哭起来。林子达劝说：“你们先不要哭，说不定他又改了主意，现在还在途中卖货呢。如果真是艄公谋财害命，他一定会将那些铜器卖到沿途。我们到沿途各店去查找那些铜器，找到后问他们从哪里买的，就能弄明白。即使铜器找不到，最后到水口问陈四，通过他找那艄公，也一定会知道四维的下落。”四维的父亲认为这话很对，并叫次子罗逵跟着林子达去查访。
　　
　　他们来到芜湖县，在一家店铺里发现了那些铜器，就问店主：“这些铜器是从哪儿来的，是你自己买的还是别人贩给你的？”店主说：“三个月前，有三个客人卖给我的。”
　　
　　“那三个人是什么地方的？”林子达问。
　　
　　“江西人。”店主答道。
　　
　　“不好了，肯定是遇害了。”林子达惊慌地说。
　　
　　说完，就与罗逵径直来到水口，找到陈四问：“三个月前，我与你雇了一条船，装上我表亲的货物，那艄公是什么地方人？”
　　
　　陈四说：“他们是沿山县人。”接着林子达跟陈四讲了事情经过，又同陈四去沿山县捕捉那三人。那时候，水手李彩和翁暨得把铜器都卖了，用得到的赃款正在妓院嫖妓。林子达和陈四到妓院查看时，发现了李彩，但没有惊动他，而是赶紧躲藏起来。林子达对陈四小声说：“他在妓院取乐，现在不便惊动他。我与你到县衙去告状，请县老爷派兵来捉拿，他一定跑不掉。”
　　
　　林子达与陈四来到县衙，陈知县准状，派六名捕兵同林子达和陈四往妓院里捕人。当他们来到妓院，那水手李彩和翁暨得正在与妓女说笑饮酒。
　　
　　陈四指其二人，捕兵当即锁拿住。再到赖富家来。那时赖富刚要出门，正好迎头遇见，也被捕兵捉拿。
　　
　　捕兵将罪犯三人一同揖拿到官府。县官陈老爷审问，三人开始不招，后来用夹刑受苦不过，才如实招认。李彩说：“那时候，搬货物上船时，我们觉得很重，怀疑里边是金银，三人才起谋害之心，用刀砍死他主仆二人，将尸首丢入江中。打开竹箱看时却是铜器，只得到现银十五两，后悔不及。铜器已在沿途卖完了，银子都分了。现在事情败露，是我等自作自受甘认死罪。”陈老爷把三个罪犯各打五十大板，又判他们死刑。赃物追回给罗逵和林子达。
　　
　　罗逵和林子达两人领回物件后，向陈老爷叩首告别，回家乡去了。
　　
　　编者评语：
　　
　　江河本是危险之所在，艄公很多是既无文化又残暴的人。如果带了现银在身上，必须深藏严防。如果只带铜器或铅锡等沉重的东西，一定要向船家说明，并且开箱让他看清楚，以免他垂涎行凶，这样才能保安全。不然就会有“为求金丸而把雀鸟弹杀，指薏米为珍珠”的事发生。这样不招来奸人的觊觎几乎是不可能的。罗四维主仆的仇之所以能报，是幸而有表亲林子达知道他们的行踪，如果不是在水口陈四店中相遇，怎么能知道情况，又怎么能消灭邪恶呢？罗四维被害的案例，对于带重物出远门的人是面很好的镜子。出门在外又带有重物的人，一定要慎之又慎，方可保平安。