　　扬州有一个姓危的恶棍，专靠骗人为生。有一个闺女危氏，生得美貌聪明，已有十六岁还没有嫁人。同帮内有一个姓计的恶棍，年轻伶俐，家中父母双亡。姓危的恶棍就把女儿许给了计恶棍，并招赘计恶棍入家为婿。小两口恩恩爱爱，岳父和女婿也一条心。
　　
　　过了半年，没有什么生意好做，危恶棍心中有些着急。这时候他打听到一个消息，说是有位贾知县，新受了官职要去赴任，经过扬州，想在扬州娶一妾。危恶棍眉头一皱计上心来。他把计恶棍叫来说：“我想把女儿假装嫁给他，如此这般，你看怎么样？”计恶棍也同意。
　　
　　于是，危恶棍自己到贾知县跟前去说媒。贾知县随危恶棍来家看人，一见这女子年轻漂亮处处可人，就觉得很满意。贾知县回到住处，就让家人给危氏送了八十两银子做为聘礼。危恶棍拿到这笔银子，答应择日成婚。
　　
　　当天晚上，危恶棍与计恶棍同时对危氏说：“到现在半年了，没有生意好做，家里越来越穷，所以想了这个办法，把你假嫁给贾知县。其实你丈夫是少年人，怎么忍心舍你去呢？我是你的父亲，只生了你一个女儿，又怎么忍心让你离开我？只是不得已才把你当作货物来买卖的。况且贾老爷年老，他眼下又没带妻子来，自然爱惜你。只是恐怕到任不久，他要接来妻子，必然要虐待你，鞭打臭骂自是不免。自古道‘宁可做贫人妻，不可做贵人妾。’现在我们暂时送你去，没几天他就要登船启程。你丈夫暗中撑一条小船跟着你们的船，到了晚上你丈夫的船上挂着一条白色裤子做为暗号，你夜间如果可以逃走，就跳到挂白裤子的船上来，你丈夫就在船上接你。千万别贪睡，耽误你丈夫的终身，而且自己也受苦。”计恶棍也拉着妻子的衣服哭泣了一阵，又当面对危氏说：“你肯回来，我就一路跟你去，如果不能逃，我愿与你同死，决不抛弃你！”危氏也哭着说：“父母有命，怎么能不回来？只是你要随船跟着我，不可耽误。”三人商议已定。
　　
　　第二天，贾知县派人前来迎娶，计恶棍作为媒人将危氏送去。贾知县与危氏在旅店成亲。
　　
　　第三天，危恶棍备了酒席款待女婿，并为女婿饯行。
　　
　　第四天，贾知县同危氏收拾行装上了船，危恶棍和计恶棍二人在岸边殷勤送别。
　　
　　贾知县的船在长江里行了一天，没有什么异常。到了第二天傍晚，贾知县的船停泊在江中沙洲，计恶棍暗中把自己的小船也挨靠在旁边，船上挂了一条白裤子。
　　
　　危氏同贾知县到船头观玩，见到挂白裤子的船在旁边，知道丈夫在等候了。她夜间在船舱与贾知县同睡，着意殷勤尽云雨之欢。贾知县因为年老，又新娶了妾，夜夜不虚，况且这一夜在船上又尽兴一次，所以很快就服服贴贴地入睡了。不久，贾知县鼾声大作，睡得跟死猪一般，危氏见此大好时机，就悄悄起身穿好衣服，挨近有白色裤子的船跨了上去。姓计的恶棍早已在等候了。二人相见，正像花再重开，月再重圆，很是欢喜，赶紧乘夜启程逃了回去。
　　
　　到了第二天早上，贾知县醒来，不见了危氏，心中甚为奇怪，再派一个家人到危氏家中去报信。危恶棍得知此事，装作非常吃惊的样子说：“我女儿是不是在船上与丈夫发生口角，一气之下投水了？我要去告你家主人，为我的女儿报仇！”边说边起身到扬州府告状，说贾知县苛迫，致使小女投水溺命。
　　
　　那家人几天后回到贾知县的船上，把情况说了一遍。贾知县因要限期赴任，不能长久住下来，也就不到扬州府诉办此事，径自投任去了。
　　
　　三年后，贾知县要入京面见皇上，就派家人送些礼物给危家。家人来到危家，看见他家中有一少妇抱着一个幼儿。那少妇很像是当年那位危氏。赶忙回来报告了主人。等到贾知县坐着轿子来到危家时，并不见那少妇的影子。于是，贾知县问危恶棍：“昨天家人看见的那位妇人是谁？”危恶棍回答：“那是我妻妹的女儿。”接着，他忽然变了腔儿怒骂贾知县，索还女儿。无奈贾知县只好又拿出十两银子给危恶棍，才脱了身。
　　
　　这样看来，误娶恶棍的女儿，到头来人财两空，又受了多少闲气！
　　
　　编者评语：
　　
　　贾知县认为在女方家谈妥的婚事，又在店中成了亲，送别登船，可谓极稳妥了。谁知在船上小妾夜里逃跑了呢？所以，在外地娶亲不仅要谨慎审视女方的家庭，也应谨慎审视媒人的言谈话语，最好还请当地人如旅店老板一同核实，方可保证万无一失。不过总的来说还是娶本地的好，更为稳妥。