　　熊镐是章富县人，出身显贵家族。他是个大力士，又兼习棍棒，气力大得足以掐死老虎。
　　
　　有一个月夜，他带着两个婢女到后花园，遇到一只老虎跳墙而入。他们退到家中，熊镐拿了把钢叉，两个婢女各自拿了大棍子，又来到后花园。那老虎看见熊镐，迎面扑来，熊镐毫不惧怕，举起钢叉抵抗，顺势把老虎放倒在地猛打一下。虎又扑，熊镐又用钢叉把老虎放倒在地再打一下。老虎受不了，回身要逃跑。熊镐更是不放，从后面死追紧赶，追上时又用钢叉打虎，虎倒在地上。熊镐急忙喊两个婢女说：“快来帮我！”两婢女各自用大棍子打虎，虎当即死在乱棍之下。此事传出后，人们都称熊镐为“打虎镐四”。
　　
　　后来，熊镐想云游天下，他骗哥哥说：“我要出去做点买卖。”哥哥阻止他说：“你性情刚烈又缺乏智谋，不要只想赚钱，说不定不但赚不了钱，还会招来灾祸。”熊镐说：“老仆满起，不但有气力还足智多谋，跟我同去怎么样？”哥哥再也阻止不了他，只好任他去。
　　
　　熊镐和老仆满起，带着一百多两银子就要出发了。出发前，熊镐对哥哥说：“我出外看机会办点货。虽然赚不了大钱，难道还会亏本不成？有谁敢欺骗我呢？”
　　
　　俩人来到浙江和广东地区，满起看到有货可以买进，对主人熊镐说：“这种货很便宜，买下来带回去一定得利。”熊镐说：“我老远来到这里，还没有遍游此地景致。如果现在买货，怎能轻身自由？”老仆满起说了几次，熊镐都不听。满起这才明白主人的本意是游玩，并不是做买卖赚钱。后来只是跟随熊镐，听之任之。主人饮酒，他就跟着饮酒；主人游玩，他就跟着游玩。
　　
　　不到半年，带来的银子已经花去了三分之二，满起又对主人说：“现在如果还不回家，我们就没有盘缠了。”熊镐说：“本钱虽少，也要买些东西带回家送人用。”
　　
　　又过了两个月，二人来到湖州，老仆满起又催主人回家。
　　
　　熊镐说：“回家买什么东西好？”
　　
　　满起说：“笔墨就不错。”
　　
　　熊镐说：“笔墨我们不在行，恐怕上当。还需要买些什么东西给母亲嫂嫂和我的妻子。现在本钱已经亏了，省得他们多嘴多舌。”
　　
　　满起说：“绸缎和镜子最好。”
　　
　　熊镐说：“绸缎太贵，我们没钱买不起了。不如用十两银子买笔墨，再用十两银子买铜镜吧。”
　　
　　满起说：“也好。”
　　
　　在老仆满起的催促下，货物终于买好，只装了两个小箱子。熊镐说：“这东西很妙，又简单又好带。”
　　
　　主仆二人来到江边，上了一条船。艄公看见上来的客人容貌举止庄严大度，家人穿戴齐整，怎么只有两只小箱子。等到那两只小箱子接到船上时，觉得箱子沉重，艄公心想里边一定是银子了。
　　
　　“客官，从哪里来，怎么不多买些货物？”艄公试探着问熊镐。
　　
　　熊镐想，如果我实话实说，艄公一定会轻视我，于是谎称：“家兄在湖广任职，我从他那儿回来，没买什么东西。”艄公说：“原来是公子。”又见仆人恭敬侍候，每次都叫主人为“相公”，使用都大手大脚，与其他商人不同，更加相信他是大官的家属。船上的人也都敬让熊镐。
　　
　　等到了码头，其他商人都下了船，艄公单留熊镐主仆说：“原来船上的客官多，不便表示敬意，现在我准备了一杯酒，敬请公子。”说完，见熊镐主仆答应后，就上岸买了许多好酒好菜。
　　
　　夜间欢饮，艄公很是殷勤。熊镐没想那么多，就放心大胆地喝起来。
　　
　　艄公又苦劝老仆满起喝酒。这时满起已知艄公不怀好意，开始谎称自己不会喝酒，后来没办法抵挡艄公一味苦劝，就喝了几杯，推辞醉了先去睡觉。熊镐仍在那里任艄公劝饮，不一会儿，就醉得不省人事了。
　　
　　满起等主人睡熟，就起来对艄公说：“我不是真醉，只是现在我们快到家了，心中郁闷，没心思饮酒。这位相公是个酒色之徒，我家大相公在任所给了他几百两银子打发他回家，可他在路上吃喝嫖赌都用光了，只带得几支笔、几块墨和几面铜镜，回家给子侄们做见面礼。明天回到家，大老爷一定会责备我不能劝阻少爷。世界上真有这种人，见了酒就好像见了蜜糖一样，又好夸口，怎么劝他呢！我打开两只箱子你看，里面的确没有银子。”
　　
　　说完，满起取钥匙打开两只箱子。箱子里正如老仆人说的，只有铜镜和笔墨，其他什么都没有。满起又拿起两面铜镜送给艄公说：“一路多蒙照顾，各送一镜与你用。”艄公说：“你主人的东西不可以擅自送人。”满起说：“就是拿走一半，他也不知道。到家后他根本就不点数的。”说完，将两面镜子送了艄公，又把箱子锁好，同艄公去睡觉了。满起还一夜提防着。
　　
　　到了第二天上岸时，熊镐说：“难得艄公如此好意，再赏他一钱银子。”
　　
　　等回到家中，满起说：“请主人再数镜子，看丢了没有？”熊镐数了一遍，说：“丢了两面。”

　　满起说：“我用那两面镜子，换了你我两颗头回来，主人还不知道吧？”熊镐说：“你讲什么大话？”于是，满起这才将船上劝酒之事，一一细说起来，又说：“他如果不是要加害于你，试想，将要分别的路人，为何要如此殷勤地劝你饮酒？”熊镐这才省悟过来说：“是啊，如果不是你知道这些事，险些葬送我们俩的命！”一家人得知此事，又是后怕又是欢喜，重赏了老仆满起。
　　
　　编者评语：
　　
　　熊镐这样的富家子弟，平日以纵情享乐为快事，以到处夸口为高明，哪里知道世途的险恶呢！要不是老仆满起心明多智，这两条命早就葬身鱼腹了。凡是出门远行的人，主人如果粗心大意，最好有一个谨慎细密的仆人跟着，所以古时候以旅途上丧童仆为不吉利，以得到童仆为吉利。