　　陆梦麟是江西进贤人。一次，他从福建海澄买了十几担胡椒，再贩到芜湖去卖。有一个客商用硼砂一担与他对换了胡椒，不足者付现银找齐。
　　
　　第二天，梦麟托店家雇了艄公陈涯四的船，坐船直接去建宁。所有的货物都搬上船了，只有仆人詹兴挑着一担行李跟梦麟在一起。
　　
　　忽然，半道遇到一位乡亲。几个月不见，梦麟就同乡亲攀谈起来，询问家中的情况。话一拉开就收不住。梦麟就命仆人先把行李挑上船安排好，再来这里听候使唤。那仆人一时糊涂，把行李挑到别的船上，收在船舱里，再回来见主人，主人还在那儿同乡亲叙谈呢。梦麟见仆人来，又叫他干别的事，等到终于辞别了乡亲到了船上。一查，行李不见了，他气极了，打了那仆人一顿，又怀疑是艄公偷去了，就和艄公吵起来，并告到县衙。梦麟来到县衙里，见到胡知县，开头就说：“艄公盗去我卖胡椒赚的银子一百余两，店家祝念九可以作证。”艄公说：“我的船上有客商十多人，根本就没有人看见他的仆人挑行李上船。”胡知县又把同船的客商拘来审问，众商也都说：“没看见有挑来的行李。”胡知县说：“船不漏针，别的货物都在，单是有银子的行李丢了？我看不用刑你就不招。”于是，衙役给艄公上了夹刑。
　　
　　艄公再也忍不住疼痛了，大声叫着：“是他仆人詹兴，见他行李中有银子，自己偷了陷害我。或者错上了别的船，造成这场误会。小人虽受夹刑，纵死也难招认!”
　　
　　胡老爷又审詹兴说：“想是你错认别人的船为自己要乘的船，忙中有失，还是你背主偷盗，从实招来免得受苦。”詹兴开始不认。胡老爷命上夹刑，詹兴受苦不过，只得招认说：“是主人路遇一位乡亲谈话，我先担行李上船放好，之后再回来听主人差遣。等再到船上，并不见行李。是我一时错认，将藏有银子的行李误放在他船上了。后来怕主人加罪于我，所以我不敢承认，望老爷救小人一命。”这时真相大白。胡知县命衙役责打詹兴三十大板，以示惩戒。又劝陆梦麟说：“是你自己的错。凡是出外做生意，银钱不可离身。你那担行李，应该让仆人詹兴看守，等到你上了船，才能让他干别的事。即使当时上错了船，也不会丢失。现在这样是你命该失财，怎么能埋怨仆人呢？”于是判众人无罪释放。
　　
　　编者评语：
　　
　　做生意的人，货物放上了船，一定要有可靠的人看守，防止艄公偷盗。身旁最好要有一位精干聪明的仆人，这才是吉祥之兆。如果让什么也不懂的仆人去挑行李，而行李中又有钱财，就要亲自跟着他，等到行李放在可靠的地方，才可以让他干别的。如果像陆梦麟那样，只知道与人说个没完没了，致使仆人出了差错，丢了钱财，又去白费劲打官司，这是多么愚蠢啊！各位商人应从中吸取教训引以为鉴。