　　张士升，莒溪人，是个膏粱子弟。父亲有万两家产，均分给士升兄弟，田园丰饶，坐享其成。等到父亲死后，开始自己顶门立户，被一伙骗子无赖勾引去赌博。他是个富家子弟，初涉赌场，见那地方吃喝玩乐无所不有，心中无比快意，哪里还会想到节俭省钱。不到几个月，便输去银子好几百两，而且还是一副欣喜若狂的样子，沉溺于赌博之中不能自拔。
　　
　　当地有个叫陈荣一的，是张士升父亲在世时呼来唤去的下人。此人地位虽说卑微下贱，但却有一颗忠厚仁义的心。他不忍心看到张士升上了这帮骗子无赖的当，特意准备了一桌丰盛的酒菜，单请张士升一个人。席间慢慢讲道理，告诉张士升他父亲活着时怎么发的财，怎么爱惜东西等事，一一从头道来。称赞张士升父亲的才能，感叹他受的那些苦。接着又谈到民间百姓的疾苦及人世间的人情世故，说起穷人无钱无粮的惨状。苦口婆心地劝张士升说：“您父亲发财到这步很不容易，您应该记着前人的勤劳节俭，保住祖宗传下的基业，千万不要再去赌钱了。以前赌钱虽说已输掉了几百两银子，但过去的事情就过去了，只要从此以后改过戒赌，仍有享不尽的福分啊！”张士升见陈荣一言辞恳切，一时良心发现，说：“我听你的话，从今往后再也不赌了。”第二天那伙赌棍又来勾引他去赌钱，张士升果然不去了。这些人都觉得奇怪，后来知道是因为听了陈荣一的劝说，一时也无可奈何，互相商议说：“谁要能把他勾出来再到赌场，我们宁愿凑十两银子给他。”有个叫柴昆的人说：“我能做到。”于是众人就凑了十两银子，先放在一处，等候他的“佳音”。
　　
　　柴昆去找张士升，见他正闲着无事，坐在路边亭子里，便过去挨着他坐下，先闲聊些别的事，然后问道：“听说你从今往后休手不赌了？”张士升说：“是的。”柴昆说：“赌博不是件好事，今天你能迷途知返，真是豪杰。大家说有钱人家的子弟是讲道理的高人，我真心佩服！只是外头人们都在传说，是陈荣一老先生劝你不要赌钱的，果真是如此吗？”张士升回答说：“的确是听他劝的。”柴昆故意叹气道：“陈荣一不过是供人驱使的下贱之人，又不是你的父亲兄长，也不是你的叔叔伯伯，他凭什么管教你。你是名门之后，聪颖过人，怎么能忍受这种下等人来训示你。外人听说了，都说你被下等人支使暗中笑话你，说你没能耐。依我之见，还是暂时小赌上一赌，过个十天半月，你自己再收手也不迟。如此大家会说是你自己不愿赌了，而不会说你是听下人的指使。这样才像个大丈夫，才对得起你家的门第。”张士升是个没什么见识又很幼稚的人，听了这一派胡言乱语，居然动心了。心中想道：“说得也是，如今我要不赌了，人人都会说是因为陈荣一的缘故。应该再去赌上一月，然后自己不赌了，那才显出我英雄本色。”打定了主意，他便又入赌场，赌起钱来。这边柴昆自去私下领取了众人凑的赏银不提。
　　
　　张士升赌了一个月，越赌兴致越高。尽管陈荣一又一再相劝，但也听不进去了，终于赌得倾家荡产。这都是柴昆一席话激的，后果真是惨烈啊。
　　
　　编者评语：
　　
　　张士升被柴昆的一派胡言乱语所迷惑，拒绝采纳陈荣一的逆耳忠言。仅仅是因为陈荣一身份低微，就觉得接受他的意见是一种耻辱。他不知道尧舜也曾经请教过下层的百姓，周公也曾礼贤下士，韩信也还要向李左车请教。这些帝王将相都要倾听下面人的意见，怎么能因为人家的地位下贱就不听从人家的正确意见呢？可惜张士升太过幼稚，又不知古往今来这些事情，才中了奸计听了谗言，真是可笑!