　　徽州休宁的张沛是个大商人，有几千两银子的本钱。一次，在瓜州一家店中买了三百余担棉花。歙县刘兴是个孤苦伶仃的穷苦人，一向在外肩挑手提，做些小买卖，有十几年没回过家了。苦心经营攒下七十几两银子，正好也到瓜州这家店中买棉花。二人同府不同县，乡音相近。张沛一见认为是自乡人，意气相投，如同兄弟一般。各自买好货物后，便一起到福建省城陈四店中去发卖，两人租了店里外间的房子住下。
　　
　　几天后，刘兴的棉花卖完。张沛的棉花只卖出一小半，收得货款五百余两银子。刘兴一见这么多白花花的银子，顿起歹心，遂与住在店里，孤身一人的叫赵同的人商议：“我这里有个客人有笔银子。你在南台准备一条快船等我，待我得手后，一起上船，顺路找个山庙一躲，银子你我均分。”赵同答应了下来。于是，刘兴对张沛撒谎说：“我约好一个同乡一起去海澄买些南货，可他至今还没有来，我得待上几天等他。”
　　
　　一天，有商人请张沛去吃午饭。刘兴趁机将下水道挖开，从中钻入张沛的房间，将张沛衣箱内五百多两银子，全都偷到自己的房间，装入行李担中，又雇了个挑夫，说是家里来催想快快离去。临走前刘兴还故意说：“行李都收拾好了，只是张兄被人请去喝酒，无法与他告别，怎么办？”张沛的家人说：“相公一时赶不回来，我代你说上一声吧。”刘兴遂与店主人陈四告别。陈四也是个老练的中间商，看刘兴如此匆忙离去，怕有什么差错，但四顾刘兴的房间，什么也没发现，那挖开的下水道已用东西挡住了。刘兴雇了挑夫挑了担子，装成去海澄的样子，实际上一转弯立即掉头往南台奔去，找到赵同雇的快船，乘船往水口方向而去。
　　
　　等张沛回到店中，陈四说：“贵同乡已经走了，托我与相公告辞。”张沛打开房门，看见衣箱上有刀痕，叫道：“糟了！”把衣箱打开一看，银子已是一个不剩。四下打量，门窗等又完好无缺，不知这贼是从哪儿钻进来的。陈四返身到刘兴房里细细查看，才发现下水道已被挖开，说：“这事难办了，如今也没有别的办法。只有请您主仆二人，再雇上四名民夫，直接去下游海澄找。我同一壮汉，再请上七八个人，找条快船奔上游水口。”
　　
　　于是陈四等人沿江往上找盗贼坐的船，到了半天，迎面碰上条沿江而下的船，便问：“你一路下来，看没看见有条快船坐着两个人，并三箱行李？我们还能赶上吗？”那船掌舵的说：“是有这么条船，船上有三个人，三箱行李，在水口弃船上岸去了。”陈四他们听了，一路紧赶。快到晚上了，才赶到水口。上岸一看一个人影也没有。过了一会儿，才看见两个牧童赶着牛往家走，忙上前问道：“你们看见三个人，担着三担行李没有？”那牧童说：“是有这么三个人到上源垅去了。”陈四他们又问：“上源都有些什么村子？”牧童回答说：“那儿没村子，只有一座寺庙，叫上源寺。”陈四拿出五分银子来请其中一位牧童带路。赶到寺院门口时，已是三鼓时分了。陈四对众人说：“我们要叫他开门，他肯定会逃走。我们还是分成两拨，一半人守住前门，一半人守住后门。天一亮，和尚肯定要来开寺门，我们大伙乘机一拥而入，他们无处可逃，如此才能捉个正着。”大伙听了，都说：“说得是。”
　　
　　天亮时，和尚来开门，众人一拥而入。和尚大吃一惊，说：“众位客官是从哪里来的？”陈四说了原委，并问道：“那三个人是什么时候到的寺里？”和尚说，“他们来的时候天色已很晚了，就在那儿一楼房里住下了。我也是被他们缠着不放，说是到这里逃难的。”和尚引着众人到了房门口，遂一齐拥入抓个正着。瞧见这伙贼把偷来的张沛的银子装成一担，自己的银子七十余两用个袋子装着单藏在身边，全都搜了出来。三人跪下求饶，说：“是我们起了歹心，拿了他的银子。他的银子奉还给他，我的银子还请您还给我。”众人不等他说完，拿起石头瓦块一顿乱打。打了个半死，又把行李等尽数搬来，三人都捆好，一起押回陈四店中。此时张沛去海澄还未回来。
　　
　　这一天，店中的往来商人及当地百姓数千人，都来看这窃贼，刘兴等人脸面丢尽。过了几天，张沛从海澄赶回，冲着刘兴骂道：“为了你这个贼，害得我白跑了一趟海澄。如今幸亏我的银子还在，我也不跟你计较，今后应该学做好人。如果屡教不改，一定要抓你送官，让官府处治你。”刘兴哀求道：“求您看在同乡的份上，饶了我吧。”张沛一听，气不打一处来说：“要说同乡，正是同乡这两个字害了我！我看在以前交情的份上，不与你计较就算了，快滚吧。”刘兴又求道：“我的银子还请还给我。”可刘兴的银子早已被众人拿走了。张沛对众人说：“他那份银子还给他吧，你们我自会感谢的。”大伙说：“这个贼要是告到官府，由官府来处治，命恐怕都保不住。如今不与他计较就算了，他还想要银子？”说着又要揍他，张沛劝住大伙，对刘兴说：“你居心不良，做出这种事来，如今反过来害了你自己，也没什么可怜的。只是我凭良心办事，给你五两银子作盘缠吧。”刘兴又羞又悔，低头流泪，抱头鼠窜而去。
　　
　　编者评语：
　　
　　唉！久旱逢甘雨，他乡遇故知。做生意的在他乡异地，一见老乡朝夕相处，很容易就成为兄弟般的好朋友，这也是人之常情。张沛与刘兴是同郡的乡亲，又同做一种生意，住在一起，互相关照，这也是出门在外的人理所应该的。这刘兴怎么就心怀诡计，同室操戈，要盗窃人家的钱财呢？他暗中逃上快船，自以为得逞。岂不知法网恢恢天理昭昭，老天爷是容不得这些好盗小人的。最终被抓住痛打一顿，无颜生在人间，十数年辛辛苦苦积聚下的七十两银子，也化为泡影。图谋不该得的钱财，反倒失去了自己已有的钱财，怎么就这么愚蠢呢！我对此深有感触，故而笔录下来，一方面是给那些贪婪的人敲敲警钟，以为戒律；另一方面也是想告诉经商的人小心谨慎，不要被那些打着同乡名义盗窃钱财的人害了。