　　【原文】：五年春王正月，王使荣叔归含，且赗。三月辛亥，葬我小君成风。王使召伯来会葬。夏，公孙敖如晋。秦人入鄀。秋，楚人灭六。冬十月甲申，许男业卒。

　　【译文】：五年春，周历正月，周王派荣叔为我小君成风送来口含之物，并赠送了助葬物1品。三月十二日，安葬我国小君成风。周王派召伯釆参加葬礼。夏，公孙敖到凿田去。秦国人进入都国。秋，楚国人灭掉六国。冬十月十八日，许男业死。

　　【原文】：五年春，王使荣叔来含且赗，召昭公来会葬，礼也。

　　【译文】：五年春，周天子派荣叔前来致送含玉及其他助葬物品，召昭公前来参加葬礼，这是合于礼的。

　　【原文】：初，鄀叛楚即秦，又贰于楚。夏，秦人入鄀。

　　【译文】：起初，鄀国背叛楚国而亲近秦国，后来又和楚国勾结。夏天，秦军进入都国。

　　【原文】：六人叛楚即东夷。秋，楚成大心、仲归帅师灭六。冬，楚公子燮灭蓼，臧文仲闻六与蓼灭，曰：“皋陶庭坚不祀忽诸。德之不建，民之无援，哀哉！”

　　【译文】：六国人背叛楚国而亲近东夷，秋天，楚国的成大心、仲归领兵灭亡了六国。冬天，楚国公子燮灭亡蓼国。臧文仲听到六国和蓼国灭亡的消息说：“皋陶、庭诸一下子就没有人祭祀了。德行不建立，百姓没有救援，这真可悲。”

　　【原文】：晋阳处父聘于卫，反过宁，宁嬴从之，及温而还。其妻问之，嬴曰；“以刚。《商书》曰：‘沈渐刚克，高明柔克。’夫子壹之，其不没乎。天为刚德，犹不干时，况在人乎？且华而不实，怨之所聚也，犯而聚怨，不可以定身。余惧不获其利而离其难，是以去之。”

　　【译文】：晋国的阳处父到卫国聘问，回国时路过宁地。宁赢跟着他，到温地之后就回去了。他的妻子问阳处父是怎样的人。宁赢说：“阳处父个性太刚强了。《商书》说：‘柔弱深沉的人要用刚强来克服，高亢明爽的人要用柔弱来克服。’那个人只具有刚强的个性，恐怕不会有善终。天为纯阳，属于刚强的德性，尚且不触犯四时的运行规律，何况是人呢？而且华而不实，就会聚集怨恨。触犯别人而聚集怨恨，不能够安定自身。我害怕不能得到什么利益反而遭到祸难，所以才离开他。”

　　【原文】：晋赵成子，栾贞子、霍伯、臼季皆卒。

　　【译文】：晋国的赵成子、栾贞子、霍伯、臼季都死去了。