　　【原文】：六年春，葬许僖公。夏，季孙行父如陈。秋，季孙行父如晋。八月乙亥，晋侯欢卒。冬十月，公子遂如晋。葬晋襄公。晋杀其大夫阳处父。晋狐射姑出奔狄。闰月不告月，犹朝于庙。

　　【译文】：六年春，安葬许僖公。夏，季孙行父到陈国去。秋，季孙行父到晋国去。八月十四日，晋侯欢死。冬十月，公子遂到晋国去。安葬晋襄公。晋国杀了晋大夫阳处父。晋国狐射姑出逃到狄国。闰月没有举行告朔仪式，但还是举行了朝庙的仪式。

　　【原文】：六年春，晋蒐于夷，舍二军。使狐射姑将中军，赵盾佐之。阳处父至自温，改蒐于董，易中军。阳子，成季之属也，故党于赵氏，且谓赵盾能，曰：“使能，国之利也。”是以上之。宣子于是乎始为国政，制事典，正法罪。辟狱刑，董逋逃。由质要，治旧污，本秩礼，续常职，出滞淹。既成，以授大傅阳子与大师贾佗，使行诸晋国，以为常法。

　　【译文】：六年春，晋国在夷地阅兵，撤销了两个军。让狐射姑率领中军，赵盾辅助他。阳处父从温地回来，改在董地阅兵，并改换了中军主将。阳子原是成季的下属，所以偏向赵氏，而且认为赵盾有才能。说：“任用有才能的人，这是国家的利益。”所以使赵盾居于上位。赵宣子从这时开始掌握国家政权，制定典章制度，修定法律，彰明刑狱条例，追究逃亡，使用券契，清除政治上的积弊，恢复被破坏了的等级，重建已经废弃了的官职，举拔被埋没的人才。政令法规完成以后，交给太傅阳子和太师贾佗，要他们在晋国推行，作为基本的制度。

　　【原文】：臧文仲以陈、卫之睦也，欲求好于陈。夏，季文子聘于陈，且娶焉。

　　【译文】：臧文仲因陈、卫两国和睦，就想与陈国建立友好关系。夏，季文子到陈国聘问，并且娶了妻子。

　　【原文】：秦伯任好卒。以子车氏之三子奄息、仲行、鍼虎为殉。皆秦之良也。国人哀之，为之赋《黄鸟》。君子曰：“秦穆之不为盟主也，宜哉。死而弃民。先王违世，犹诒之法，而况夺之善人乎！《诗》曰：‘人之云亡，邦国殄瘁。’无善人之谓。若之何夺之？”古之王者知命之不长，是以并建圣哲，树之风声，分之采物，著之话言，为之律度，陈之艺极，引之表仪，予之法制，告之训典，教之防利，委之常秩，道之礼则，使毋失其土宜，众隶赖之，而后即命。圣王同之。今纵无法以遗后嗣，而又收其良以死，难以在上矣。君子是以知秦之不复东征也。

　　【译文】：秦伯任好死，用子车氏的三个儿子奄息、仲行、针虎三人殉葬，他们都是秦国的优秀人物。国都的人哀痛他们，为他们赋了《黄鸟》这首诗。君子说：“秦穆公没有当上盟主是应该的啊！他死了以后还要残害臣民。以前的君主离开人世，还留下了法则，为何反而夺去百姓的好人呢？《诗》说：‘贤人死亡，国家就困乏损伤。’这说的就是原本好人就不多，为什么竞要夺走他们？古代的君王知道自己的生命不能永久，所以就任命很多贤明之臣，给他们树立风气教化，分给他们旗帜服装，把对他们有益的话著录于典册，为他们制定法度，对他们公布准则，设立榜样作为他们的引导，给予他们法律条规，告诉他们先王的经典遗训。教导他们防止过多谋求私利，委任他们一定的职务，用礼的规则引导他们，使他们不违背因地制宜的原则，让大家都信赖他们，然屈才离开人世。圣明的君王都是这样的。现今秦君既没有留下好的法则给后继的人，却又收取他们的突出人物来殉葬，这就难于处在上位了。”君子因此知道秦国不可能再向东征伐了。

　　【原文】：秋，季文子将聘于晋，使求遭丧之礼以行。其人曰：“将焉用之？”文子曰：“备豫不虞，古之善教也。求而无之，实难，过求何害？”

　　【译文】：秋，季文子将到晋国去聘问，让人代他求得如果碰到丧事应该行什么样的礼数以后才动身。随从的人说：“问这个有什么用？”文子说：“预备意外的事情发生，这是古代的好教训。如果临时需要而我们却没有这方面的准备，就会处于困难的境地。所以，多准备一些又有什么坏处呢。”

　　【原文】：八月乙亥，晋襄公卒。灵公少，晋人以难故，欲立长君。赵孟曰：“立公子雍。好善而长，先君爱之，且近于秦。秦，旧好也。置善则固，事长则顺，立爱则孝，结旧则安。为难故，故欲立长君，有此四德者，难必抒矣。”贾季曰：“不如立公子乐。辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之。”赵孟曰：“辰嬴贱，班在九人，其子何震之有？且为二嬖，淫也。为先君子，不能求大而出在小国，辟也。母淫子辟，无威。陈小而远，无援。将何安焉？杜祁以君故，让偪姞而上之，以狄故，让季隗而己次之，故班在四。先君是以爱其子而仕诸秦，为亚卿焉。秦大而近，足以为援，母义子爱，足以威民，立之不亦可乎？”使先蔑、士会如秦，逆公子雍。贾季亦使召公子乐于陈。赵孟使杀诸郫。

　　【译文】：八月十四日，晋襄公死。灵公年幼，晋国人由于祸难的缘故，想立年长的国君。赵孟说：“立公子雍。他喜爱善良的品德而且年长，先君宠爱他，而且为秦国所亲近。秦国，是晋国老朋友。立一个善良的人就稳固，侍奉年长的就顺理成章，立先君所爱的人就合于孝道，结交老朋友就安定。为了祸难的缘故，所以要立年长的国君。有了固、顺、孝、安这四项条件，祸难就二定可以缓解了。”贾季说：“不如立公子乐。他的母亲辰赢曾受到两位先君的宠幸，立她的儿子为君，百姓必然安定。”赵孟说：“辰赢身份低贱，在文公夫人中，位次在第九，她的儿子还会有什么威严？况且她受到两位先君的宠爱，这是淫荡。作为先君的儿子，不能求得大国而出居小国，这是邪僻行为。母亲淫荡，儿子邪僻，就谈不上威严；陈国小而且远，有事无法援助，这又有什么安定可言？杜祁由于国君的缘故，才让逼姑排在她的上面。又由于狄国的缘故，让季隗居上位，而自己排在她下面。所以位居第四。先君因此喜爱她的儿子，叫他到秦国做亚卿。秦国大而且近，足以作为援助；母亲具有道义，儿子受到喜欢，足可威服百姓。立他，不也是很好吗？”派先蔑、士会到秦国迎接公子雍。贾季也派人到陈国召回公子乐，赵孟派人在郫地杀了公子乐。

　　【原文】：贾季怨阳子之易其班也，而知其无援于晋也。九月，贾季使续鞫居杀阳处父。书曰：“晋杀其大夫。”侵官也。

　　【译文】：贾季怨恨阳处父改变他的地位，而且知道他在晋国没有背景，九月，贾季派续鞫居杀死阳处父。《春秋》记载说“晋杀其大夫”，这是由于阳处父随便侵夺官职的缘故。

　　【原文】：冬十月，襄仲如晋。葬襄公。

　　【译文】：冬十月，襄仲到晋国参加襄公的葬礼。

　　【原文】：十一月丙寅，晋杀续简伯。贾季奔狄。宣子使臾骈送其帑。夷之蒐，贾季戮臾骈，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉。臾骈曰：“不可。吾闻《前志》有之曰：‘敌惠敌怨，不在后嗣’，忠之道也。夫子礼于贾季，我以其宠报私怨，无乃不可乎？介人之宠，非勇也。损怨益仇，非知也。以私害公，非忠也。释此三者，何以事夫子？”尽具其帑，与其器用财贿，亲帅扞之，送致诸竟。

　　【译文】：十一月某日，晋国杀了续简伯。贾季逃亡到狄国，宣子派臾骈把他的妻子儿女送去。在夷地阅兵的时候，贾季曾经侮辱臾骈，臾骈手下的人想杀死贾氏的全家来报仇。臾骈说：“不行。我听《前志》上有这样的话：‘不论跟敌人有恩惠或有怨恨，这都与他们子孙无关。这就是忠诚的道德。赵盾对贾季很有礼貌，我因为受到他宠信而报自己的私怨，恐怕不可以吧！利用人家对你的宠信，这不是勇敢。虽然出了怨气却增加了仇恨，这不是明智的做法。为了私事而妨碍公事，这不是忠的行为。舍弃了勇、智、忠这三点又用什么来侍奉夫子呢？”于是就把贾季的妻子儿女以及他们的器用财货全部准备齐全，亲自率兵护卫，送到边境上。

　　【原文】：闰月不告朔，非礼也。闰以正时，时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在矣。不告闰朔，弃时政也，何以为民？

　　【译文】：闰月不举行告朔的仪式，这是不符合礼的。闰是用来校正四时的误差的。四时是人们据以安排农事的。农事是给人们提供丰富的生活物资的，养活老百姓的方法就在这里。不举行闰月告朔的仪式，这就是丢弃了施政的时令，又怎么能够治理人民呢？