　　【原文】：七年春，公伐邾。三月甲戌，取须句。遂城郚。夏四月，宋公王臣卒。宋人杀其大夫。戊子，晋人及秦人战于令狐。晋先蔑奔秦。狄侵我西鄙。秋八月，公会诸侯、晋大夫盟于扈。冬，徐伐莒。公孙敖如莒莅盟。

　　【译文】：七年春，文公讨伐邾国。三月十七日攻取了须句国。于是修筑郡地城池。夏四，宋公王臣死。宋国人杀宋国大夫。四月一日，晋国人与秦国人在令狐交战。晋先蔑出奔到秦国。狄国人侵略我国的西边边境。秋八月，鲁文公会合各诸侯及晋国大夫在扈地结盟。冬，徐国攻伐莒国。公孙敖到莒国参加会盟。

　　【原文】：七年春，公伐邾。间晋难也。三月甲戌，取须句，置文公子焉，非礼也。

　　【译文】：七年春，鲁文公攻打邾国，这是利用晋国国内有难的空子。三月十七乙日，鲁国占领了须句，把邾文公的儿耄子安置在这里，这是不合于礼的。

　　【原文】：夏四月，宋成公卒。于是公子成为右师，公孙友左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司寇。

　　【译文】：夏四月，宋成公死。在这时公子成做右师，公孙友做左师，乐豫做司1马，鳞矔做司徒，公子荡做司城，华御事做司寇。

　　【原文】：昭公将去群公子，乐豫曰：“不可。公族，公室之枝叶也，若去之则本根无所庇荫矣。葛藟犹能庇其本根，故君子以为比，况国君乎？此谚所谓庇焉而纵寻斧焉者也。必不可，君其图之。亲之以德，皆股肱也，谁敢携贰？若之何去之？”不听。

　　【译文】：宋昭公想铲除群公子，乐豫说：“不行。公族是公室的枝叶，如果去掉它，那么树干树根就没有枝叶遮蔽了。葛菡还能遮蔽它的躯干和根子，所以君子以它做比喻，何况是国君呢？这就是俗话所说的‘树荫遮蔽了却又放肆使用斧子，’一定不可以，君王要好好考虑。如果用德行去亲近鱟他们，那他们都是左右辅佐大臣，有谁敢怀二心？为什么要杀他们呢？”昭公不听。

　　【原文】：穆、襄之族率国人以攻公，杀公孙固、公孙郑于公宫。六卿和公室，乐豫舍司马以让公子卬，昭公即位而葬。书曰：“宋人杀其大夫。”不称名，众也，且言非其罪也。

　　【译文】：穆公、襄公的族人率领国内的人们攻打昭公，在宫里杀死了公孙固和公孙郑，六卿和公室讲和，乐豫放弃了司马的官职给昭公的弟弟公子印。昭公即位以后才为宋成公举行葬礼。《春秋》记载说“宋人杀其大夫”，不记载名字，这是由于人多而且他们无罪。

　　【原文】：秦康公送公子雍于晋，曰：“文公之入也无卫，故有吕、郤之难。”乃多与之徒卫。

　　【译文】：秦康公送公子雍到晋国，说：“晋文公回国时没有兵力保护，所以有吕、郤发动的祸难。”于是就多给他步兵卫士。

　　【原文】：穆赢日抱大子以啼于朝，曰：“先君何罪？其嗣亦何罪？舍適嗣不立而外求君，将焉置此？”出朝，则抱以适赵氏，顿首于宣子曰：“先君奉此子也而属诸子，曰：‘此子也才，吾受子之赐；不才，吾唯子之怨。’今君虽终，言犹在耳，而弃之，若何？”宣子与诸大夫皆患穆嬴，且畏逼，乃背先蔑而立灵公，以御秦师。

　　【译文】：穆赢天天抱着太子在朝廷上啼哭，说：“先君有什么罪过？他的继承人又有什么罪？丢开嫡长子不立，反而到外面去求国君，你们准备怎么安置这个小孩？”出了朝廷，就抱着孩子到赵家，向赵盾叩头，说：“先君捧着这个孩子嘱托给您，说：‘这个孩子如果成才，我就是受了您的赐予；如果不成才，那我就只怨你。’现在先君虽死，但话还在耳朵里，就放弃不管，这事可怎么办？”赵盾和大夫们都怕穆赢，而且害怕威逼，就背弃了先蔑所迎的公子雍而立了灵公，并发兵抵御秦国军队。

　　【原文】：箕郑居守。赵盾将中军，先克佐之。荀林父佐上军。先蔑将下军，先都佐之。步招御戎，戎津为右。及堇阴，宣子曰：“我若受秦，秦则宾也；不受，寇也。既不受矣，而复缓师，秦将生心。先人有夺人之心，军之善谋也。逐寇如追逃，军之善政也。”训卒利兵，秣马蓐食，潜师夜起。戊子，败秦师于令狐，至于刳首。

　　【译文】：箕郑留守。赵盾率领中军，先克辅助他；荀林父辅助上军，先蔑率领下军，先都辅佐他。步招为赵盾驾车，戎津作为车右。到达堇阴。赵盾说：“我们如果接受国护送的公子雍，那秦军就是宾客；不接受，他们就是敌人。我们已经不接受了，却又迟迟不进军，秦国就会动别的念头。比敌人先有夺取人的决心，这是作战的好‘谋略。追逐敌人好像追赶逃犯一样，这是作战的好战术。”于是就教训士兵，磨快武器，喂饱战马，让部队吃饱，在夜里偷偷出发。四月初一，在令狐打败秦军，一直追到刳首。

　　【原文】：己丑，先蔑奔秦。士会从之。

　　【译文】：四月初二，先蔑逃亡到秦国，士会跟着他。

　　【原文】：先蔑之使也，荀林父止之，曰：“夫人、大子犹在，而外求君，此必不行。子以疾辞，若何？不然，将及。摄卿以往可也，何必子？同官为寮，吾尝同寮，敢不尽心乎！”弗听。为赋《板》之三章。又弗听。及亡，荀伯尽送其帑及其器用财贿于秦，曰：“为同寮故也。”

　　【译文】：先蔑出使秦国的时候，苟林父曾劝阻他说：“夫人和太子还在，反而到外边去／琰国君，这事一定是行不通的。你借口生病而辞谢不去，怎么样？不这样的话，您将遇上祸患。派一个代理卿前去就可以了，为什么一定您去呢？在一起做官叫寮，我曾经和您同寮，怎敢不替您尽心呢？”先蔑没有听从，苟林父为他赋《板》这首诗的第三章，又不听从。等到他逃亡出国，荀林父把他的妻子儿女和器用财货全部送到秦国，说：“这是因为我们是同寮的缘故。”

　　【原文】：士会在秦三年，不见士伯。其人曰：“能亡人于国，不能见于此，焉用之？”士季曰：“吾与之同罪，非义之也，将何见焉？”及归，遂不见。

　　【译文】：士会在秦国三年，没有去见先蔑。有人说：“能和别人一起逃亡到这个国家，而不愿在这里相见，何必这样？”士会说：“我和他罪过相同，并不是认为他的行为符合道义才跟他来的，又有什么必要见面呢？”一直到回国，始终没有去见士蔑。

　　【原文】：狄侵我西鄙，公使告于晋。赵宣子使因贾季问酆舒，且让之。酆舒问于贾季曰：“赵衰、赵盾孰贤？”对曰：“赵衰，冬日之日也。赵盾，夏日之日也。”

　　【译文】：狄人侵略我国西部边境，文公派使者向晋国报告。赵宣子派贾季去问酆舒，并且责备他。酆舒问贾季说：“赵衰、赵盾哪一个贤明？”贾季回答说：“赵衰是冬天的太阳，赵盾是夏天的太阳。”

　　【原文】：秋八月，齐侯、宋公、卫侯、郑伯、许男、曹伯会晋赵盾盟于扈，晋侯立故也。公后至，故不书所会。凡会诸侯，不书所会，后也。后至，不书其国，辟不敏也。

　　【译文】：秋八月，齐侯、宋公、卫侯、郑伯、许男、曹伯和晋国的赵盾在扈地结盟，这是由于晋侯即位的缘故。文公晚到，所以《春秋》不记载与会的国家。凡是和诸侯聚会结盟，如果不记载与会的国家，就是因为晚到的缘故。晚到，不记载这些国家，这是为了避免弄出错误。

　　【原文】：穆伯娶于莒，曰戴己，生文伯，其娣声己生惠叔。戴己卒，又聘于莒，莒人以声己辞，则为襄仲聘焉。

　　【译文】：穆伯在莒国娶妻，名叫戴己，生了文伯；她的妹妹声己生了惠叔。戴己死了以后，穆伯又到莒国行聘。莒国人用声己在的理由辞谢。于是就为襄仲行聘。

　　【原文】：冬，徐伐莒。莒人来请盟。穆伯如莒莅盟，且为仲逆。及鄢陵。登城见之，美，自为娶之。仲请攻之，公将许之。叔仲惠伯谏曰：“臣闻之，兵作于内为乱，于外为寇，寇犹及人，乱自及也。今臣作乱而君不禁，以启寇仇，若之何？”公止之，惠伯成之。使仲舍之，公孙敖反之，复为兄弟如初。从之。

　　【译文】：冬，徐国攻打莒国，莒国人前来请求结盟，穆伯到莒国参加盟会，顺便为襄仲迎娶莒女。到达鄢陵，登城见到莒女，很美丽，就自己娶了她。襄仲请求攻打穆伯，文公准备同意。叔仲惠伯劝谏说：“臣听说：‘战争发生在国内叫做乱，发生在外部叫做寇。寇还能够杀伤别人，乱就是自己伤自己了。现在臣下作乱而国君不加禁止，如果因此而引起外部敌人的进攻，怎么办？”文公就阻止了襄仲的进攻。惠伯给他们调解，要襄仲舍弃莒女不娶，公孙敖把莒女送回莒国，重新作为兄弟就像以前一样，襄仲和公孙敖听从了。

　　【原文】：晋郤缺言于赵宣子曰：“日卫不睦，故取其地，今已睦矣，可以归之。叛而不讨，何以示威？服而不柔，何以示怀？非威非怀，何以示德？无德，何以主盟？子为正卿，以主诸侯，而不务德，将若之何？《夏书》曰：‘戒之用休，董之用威，劝之以《九歌》，勿使坏。’九功之德皆可歌也，谓之九歌。六府、三事，谓之九功。水、火、金、木、土、谷，谓之六府。正德、利用、厚生，谓之三事。义而行之，谓之德、礼。无礼不乐，所由叛也。若吾子之德莫可歌也，其谁来之？盍使睦者歌吾子乎？”宣子说之。

　　【译文】：晋国的郤缺对赵宣子说：“过去卫国对我们不友好，所以才占取它的土地，现在已经友好了，可以归还它的土地了。背叛了不加讨伐，用什么显示声威？顺服了，不加安抚，用什么显示关怀？既不显示声威又不显示关怀，用什么显示德行？没有德行，用什么主持盟会？您作为正卿，主持诸侯事务而不致力于德行，这将怎么办？《夏书》说：‘用美好的事情告诫他，用威严督察他，用《九歌》劝勉他，不要让他学坏。’有关九功的德行都可以歌唱，叫做《九歌》，六府、三事叫做九功。水、火、金、木、土、谷，叫做六府；端正德行，利于使用，富裕生民，叫做三事。把这些都看成是合于道义的而加以推行，就叫做德、礼。没有礼不会快乐。这是叛变产生的原因。像您的德行没有可以歌唱的，那又有谁肯来归服？何不叫那些对我们友好的人歌颂您呢？”赵宣子很高兴。