　　【原文】：九年春，毛伯来求金。夫人姜氏如齐。二月，叔孙得臣如京师。辛丑，葬襄王。晋人杀其大夫先都。三月，夫人姜氏至自齐。晋人杀其大夫士縠及箕郑父。楚人伐郑。公子遂会晋人、宋人、卫人、许人救郑。夏，狄侵齐。秋八月，曹伯襄卒。九月癸西，地震。冬，楚子使椒来聘。秦人来归僖公、成风之襚。葬曹共公。

　　【译文】：九年春，毛伯来鲁国求取助葬的钱财。夫人姜氏到齐国去。二月，叔孙得臣到京都去。二十四日，安葬周襄王。晋国人杀了晋大夫先都。三月，夫人姜氏从齐国回来。晋国人杀晋大夫士縠及箕郑父。楚国人讨伐郑国。公子遂与晋人、宋人、卫人、许人相会来救郑国。夏，狄国侵略齐国。秋八月，曹伯襄去世。九月癸酉日，发生地震。冬，楚子派椒来鲁聘问。秦国人来赠送僖公和僖公母亲成风的丧衣。安葬曹共公。

　　【原文】：九年春，王正月己酉，使贼杀先克。乙丑，晋人杀先都，梁益耳。

　　【译文】：九年春，周历正月初二，先都一伙派人杀先克。十八日，晋人杀了先都、梁益耳。

　　【原文】：毛伯卫来求金，非礼也。不书王命，未葬也。

　　【译文】：周卿士毛伯卫到鲁国来求取助丧的钱币，这是不合于礼的。《春秋》没有记载说这是天子的命令，是由于周襄王还没有安葬。

　　【原文】：二月，庄叔如周。葬襄王。

　　【译文】：二月，庄叔去成周参加襄王的葬礼。

　　【原文】：三月甲戌，晋人杀箕郑父、士縠、蒯得。

　　【译文】：三月二十八日，晋人杀死了箕郑父、士縠、蒯得。

　　【原文】：范山言于楚子曰：“晋君少，不在诸侯，北方可图也。”楚子师于狼渊以伐郑。囚公子坚、公子龙及乐耳。郑及楚平。

　　【译文】：范山对楚王说：“晋国国君年纪很轻，心意不在于称霸诸侯，北方是可以打主意的。”楚王发兵狼渊征讨郑国，囚禁了郑国的公子坚、公子龙和乐耳。郑国和楚国讲和。

　　【原文】：公子遂会晋赵盾、宋华耦、卫孔达、许大夫救郑，不及楚师。卿不书，缓也，以惩不恪。

　　【译文】：公子遂会合晋国赵盾、宋国华耦、卫国孔达、许国大夫救援郑国，没有碰上楚军。《春秋》没有记载卿的名字，是由于他们出兵迟缓，以此惩戒他们办事不严肃认真。

　　【原文】：夏，楚侵陈，克壶丘，以其服于晋也。

　　【译文】：夏，楚国入侵陈国，攻下了壶丘，因为陈国归服了晋国。

　　【原文】：秋，楚公子朱自东夷伐陈，陈人败之，获公子伐。陈惧，乃及楚平。

　　【译文】：秋，楚国公子朱从东夷进攻陈国，陈国军队打败了他，俘虏了公子茂。陈国害怕楚国报复，就和楚国讲和。

　　【原文】：冬，楚子越椒来聘，执币傲。叔仲惠伯曰：“是必灭若敖氏之宗。傲其先君，神弗福也。”

　　【译文】：冬，楚国子越椒前来聘问，拿着见面礼物显出一脸的傲慢。叔仲惠伯说：“这个人必然会使若敖氏的宗族灭亡。对他的先君表示傲慢，神灵不会降福给他的。”

　　【原文】：秦人来归僖公、成风之襚，礼也。诸侯相吊贺也，虽不当事，苟有礼焉，书也，以无忘旧好。

　　【译文】：秦国人前来向死去的僖公和成风赠送丧衣，这是合于礼的。诸侯之间互相吊丧贺喜，虽然不及时，只要是符合礼的，《春秋》都要加以记载，以表示不忘记过去的友好。