　　【原文】：十年春王三月辛卯，臧孙辰卒。夏，秦伐晋。楚杀其大夫宜申。自正月不雨，至于秋七月。及苏子盟于女栗。冬，狄侵宋。楚子、蔡侯次于厥貉。

　　【译文】：十年春，周历三月二十一日，臧孙辰死》夏，秦国攻伐晋国。楚国杀了楚大夫斗宜申。自正月直到秋七月没有下雨。与苏子在女栗结盟。冬，狄国侵略宋国。楚王、蔡侯率军驻扎在厥貉。

　　【原文】：十年春，晋人伐秦，取少梁。

　　【译文】：十年春，晋国人攻打秦国，攻取了少梁。

　　【原文】：夏，秦伯伐晋，取北征。

　　【译文】：夏，秦伯攻打晋国，攻取了北征。

　　【原文】：初，楚范巫矞似谓成王与子玉、子西曰：“三君皆将强死。”城濮之役，王思之，故使止子玉曰：“毋死。”不及。止子西，子西缢而县绝，王使适至，遂止之，使为商公。沿汉溯江，将入郢。王在渚宫，下，见之。惧而辞曰：“臣免于死，又有谗言，谓臣将逃，臣归死于司败也。”王使为工尹，又与子家谋弑穆王。穆王闻之。五月杀斗宜申及仲归。

　　【译文】：起初，楚国范地的巫人喬似预言成王和子玉、子西说：“这三位都不得善终。”氐城濮那次战役，楚王想到这个预言，所以派人制止子玉说：“不要自杀。”但没有来得及去制止子西，子西正好上吊而绳子断了。楚王的使者恰好到来，于是就阻止了揚声他，让他做了商公。子西沿汉水而下，然后溯江而上，将要进入郢都。楚王正在渚宫，走下来接见他。子西害怕，就辩解说：“臣幸免一死，但又有诬陷之辞，说下臣打算逃走，因此下臣回来请刑官把臣处死。”楚王让他做了工尹，他又和子家策杀死穆王。穆王听到以后，在五月里杀了他和仲归。

　　【原文】：秋七月，及苏子盟于女栗，顷王立故也。陈侯、郑伯会楚子于息。冬，遂及蔡侯次于厥貉。将以伐宋。

　　【译文】：秋七月，文公和苏子在女栗结盟，这是由于周顷王即位的缘故。陈侯、郑伯在l息地会见楚王。冬，就和蔡侯一起领兵驻扎在厥貉，打算攻打宋国。

　　【原文】：宋华御事曰：“楚欲弱我也。先为之弱乎，何必使诱我？我实不能，民何罪？”乃逆楚子，劳，且听命。遂道以田孟诸。宋公为右盂，郑伯为左盂。期思公复遂为右司马，子朱及文之无畏为左司马。命夙驾载燧，宋公违命，无畏抶其仆以徇。

　　【译文】：宋国的华御事说：“楚国是想要使我们臣服，我们是不是先主动表示臣服？何必要他们教导我们？我们确实没有能耐，老百姓有什么罪，要让他们受牵累？”于是就迎接楚王，向他们表示慰劳，同时听候命令。于是就引导楚王在孟诸打猎。宋公做猎阵的右翼，郑伯做猎阵的左翼。期思公复遂担任右司马，子朱和文之无畏担任左司马，下令在车上装着取火工具清早出发。宋公不听命令，无畏鞭打宋公的仆人并在全军示众。

　　【原文】：或谓子舟曰：“国君不可戮也。”子舟曰：“当官而行，何强之有？《诗》曰：‘刚亦不吐，柔亦不茹。’‘毋从诡随，以谨罔极。’是亦非辟强也，敢爱死以乱官乎！”

　　【译文】：有人对文之无畏说：“国君是不能侮辱的。”文之无畏说：“按照我的职责办事，有什么强横？《诗》说：“硬的不吐出来，软的不吞下去。又说：‘不要放纵狡诈的人，使放荡的行为得以检点。’这也是不避强横的意思。我岂敢舍不得一死而放弃职责呢？”

　　【原文】：厥貉之会，麇子逃归。

　　【译文】：在厥貉会见的时候，麇子逃回。