　　【原文】：十有一年春，楚子伐麋。夏，叔仲彭生会晋郤缺于承筐。秋，曹伯来朝。公子遂如宋。狄侵齐。冬十月甲午，叔孙得臣败狄于咸。

　　【译文】：十一年春，楚子攻伐麇国。夏，叔彭生在承匡与晋郃缺相会。秋，曹伯来鲁国朝见。公子遂到宋国。狄国侵略齐国。冬十月三日，叔孙得臣在咸地打败狄国军队。

　　【原文】：十一年春，楚子伐麇，成大心败麇师于防渚。潘崇复伐麇，至于锡穴。

　　【译文】：十一年春，楚子攻打麇国。成大心在防渚打败麇军。潘崇又攻打麇国，一直打到鍚穴。

　　【原文】：夏，叔仲惠伯会晋郤缺于承筐，谋诸侯之从于楚者。

　　【译文】：夏，叔仲惠伯在承筐会见晋国郃缺，商量如何对付那些跟从楚国的诸侯。

　　【原文】：秋，曹文公来朝，即位而来见也。

　　【译文】：秋，曹文公前来朝见，这是由于即位而来朝见的。

　　【原文】：襄仲聘于宋，且言司城荡意诸而复之，因贺楚师之不害也。

　　【译文】：襄仲在宋国聘问，同时又为司城荡意诸说话而让他回国，并且为去年楚军侵略，宋国但没造成任何危害而向宋国道贺。

　　【原文】：鄋瞒侵齐。遂伐我。公卜使叔孙得臣追之，吉。侯叔夏御庄叔，绵房甥为右，富父终甥驷乘。冬十月甲午，败狄于咸，获长狄侨如。富父终甥摏其喉以戈，杀之，埋其首于子驹之门，以命宣伯。

　　【译文】：鄭瞒侵略齐国，接着又侵略我鲁国。文公为派叔孙得臣追赶敌人这事占卜，吉利。侯叔夏为庄叔驾车，绵房孙作为车右，富父终甥作为驷乘。冬十月初三，在咸地打败敌人，俘虏了长孙侨如。富父终甥用戈抵住他的咽喉，杀死了他，把他的脑袋埋在子驹之门的下边。并用侨如作为他儿子宣伯的名。

　　【原文】：初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，耏班御皇父充石，公子谷甥为右，司寇牛父驷乘，以败狄于长丘，获长狄缘斯，皇父之二子死焉。宋公于是以门赏耏班，使食其征，谓之耏门。

　　【译文】：以前，在宋武公时代，鄭瞒进攻宋国，司徒皇父领兵抵御。形班为皇父充石驾车，公子谷生作为车右，司寇牛父作为驷乘，在长丘打败狄人，俘虏了长狄缘斯。皇父与这两位战死。宋公因此就把这座城门赏给形班，让他征收城门税，称这城门叫耏门。

　　【原文】：晋之灭潞也，获侨如之弟焚如。齐襄公之二年，鄋瞒伐齐，齐王子成父获其弟荣如，埋其首于周首之北门。卫人获其季简如，鄋瞒由是遂亡。

　　【译文】：晋国灭亡潞国的时候，俘虏了侨如的弟弟焚如。齐襄公二年，鄋瞒攻打齐国，齐国的王子成父俘虏了侨如的弟弟荣如，把他的脑袋埋在周首的北门下边。卫国人俘虏了侨如的弟弟简如。鄋瞒从此就灭亡了。

　　【原文】：郕大子朱儒自安于夫钟，国人弗徇。

　　【译文】：郕国的太子朱儒自己安居在夫钟，国内的人们不肯对他顺服。