　　【原文】：十有三春王正月。夏五月壬午，陈侯朔卒。邾子蘧蒢卒。自正月不雨，至于秋七月。大室屋坏。冬，公如晋。卫侯会公于沓。狄侵卫。十有二月己丑，公及晋侯盟。公还自晋，郑伯会公于棐。

　　【译文】：十三年春，周历正月。夏五月壬午日，陈侯朔死。邾子蘧蔭死。从正月直到秋七月没有下雨。周公之庙的屋子坏了。冬，文公到晋国。卫侯在沓地会见文公。狄国侵略卫国。十二月己丑日，文公与晋侯盟会。文公从晋国返回，郑伯在菜地会见文公。

　　【原文】：十三年春，晋侯使詹嘉处瑕，以守桃林之塞。

　　【译文】：十三年春，晋侯派詹嘉住在瑕地，以防守桃林这个要塞。

　　【原文】：晋人患秦之用士会也，夏，六卿相见于诸浮，赵宣子曰；“随会在秦，贾季在狄，难日至矣，若之何？”中行桓子曰：“请复贾季，能外事，且由旧勋。”郤成子曰：“贾季乱，且罪大，不如随会，能贱而有耻，柔而不犯，其知足使也，且无罪。”

　　【译文】：晋国人担心秦国任用士会，夏，六卿在诸浮见面。赵宣子说：“士会在秦国，贾季在狄国，祸患每天都可能发生，怎么办？”中行桓子说：“请让贾季回来他能处理外交事务，而且他父亲狐偃是文公的功臣。”郃成子说：“贾季作乱，且罪行重大，不如让士会回来。士会能做到卑贱而知道耻辱，柔弱而不受侵犯，他的智谋足以使用，而且没有罪。”

　　【原文】：乃使魏寿余伪以魏叛者以诱士会，执其帑于晋，使夜逸。请自归于秦，秦伯许之。履士会之足于朝。秦伯师于河西，魏人在东。寿余曰：“请东人之能与夫二三有司言者，吾与之先。”使士会。士会辞曰：“晋人，虎狼也，若背其言，臣死，妻子为戮，无益于君，不可悔也。”秦伯曰：“若背其言，所不归尔帑者，有如河。”乃行。绕朝赠之以策，曰：“子无谓秦无人，吾谋适不用也。”既济，魏人噪而还。秦人归其帑。其处者为刘氏。

　　【译文】：于是就让魏寿余假装率领魏地的人叛变，以诱骗士会。把魏寿余妻子儿女逮捕在晋国，让他夜里逃走。魏寿余请求把魏地归人秦国，秦伯答应了。魏寿余在朝廷墨上踩一下士会的脚。秦伯驻军在河西，魏地人在河东。魏寿余说：“请派一位东边的而且能跟魏地几位官员说话的人，我跟他一起先去。”秦伯派遣士会。士会推辞说：“晋国人，是老虎豺狼。如果他们违背诺言，那我就会被杀死，而在秦国的妻也将被杀戮，这对君没有好处，而且后悔不及。”秦伯说：“如果晋国违背了诺言，我不送还你的妻子儿女的话，有河神作证！”于是士会就走了。绕朝把马鞭送给他，说：“您别说秦国没有人，只是我的计谋不被采用罢了。”士会等渡过黄河以后，魏人吵吵嚷嚷回去。秦国送还了他的妻子儿女。他的亲族中留在秦国的后来都改为刘氏。

　　【原文】：邾文公卜迁于绎。史曰：“利于民而不利于君。”邾子曰：“苟利于民，孤之利也。天生民而树之君，以利之也。民既利矣，孤必与焉。”左右曰：“命可长也，君何弗为？”邾子曰：“命在养民。死之短长，时也。民苟利矣，迁也，吉莫如之！”遂迁于绎。五月，邾文公卒。君子曰：“知命。”

　　【译文】：邾文公占卜迁到绎地去的吉凶。史官说：“对百姓有利而对国君不利。”邾子：“如果对百姓有利，也就是对我有利。上天生育百姓而为他们设置君王，就是用来使他们得利的。百姓已经得利了，孤也就必然在其中了。”左右的人说：“寿命可以延长，君王为什么不做呢？”邾子说：“活着就是为了抚养百姓，死的时间的早晚，那是命运的问题。百姓如果有利，那就迁居，没有比它更吉利的了！”于是就迁到绎地。五月，邾文公死。君子说：“邾文公知道天命。”

　　【原文】：秋七月，大室之屋坏，书，不共也。

　　【译文】：秋七月，大庙的屋子坏了。《春秋》把这事记下来，是因为要表示鲁国官员的不恭敬。

　　【原文】：冬，公如晋，朝，且寻盟。卫侯会公于沓，请平于晋。公还，郑伯会公于棐，亦请平于晋。公皆成之。

　　【译文】：冬，文公到晋国朝见，同时重温过去的友好关系。卫侯在沓地会见文公，请求1文公为晋、卫两国调停达成合议。文公回国时，郑伯在菜地会见文公，也请求和晋国讲和。文公都帮助他们和晋国达成和议。

　　【原文】：郑伯与公宴于棐。子家赋《鸿雁》。季文子曰：“寡君未免于此。”文子赋《四月》。子家赋《载驰》之四章。文子赋《采薇》之四章。郑伯拜。公答拜。

　　【译文】：郑伯和文公在菜地饮宴时，子家赋了《鸿雁》这首诗。季文子说：“寡君也不能免除这种忧患。”就赋了《四月》这首诗。子家又赋了《载驰》这首诗的第四章。季文子赋了《采薇》这首诗的第四章。郑伯拜谢，文公也答拜。