　　【原文】：十有五年春，季孙行父如晋。三月，宋司马华孙来盟。夏，曹伯来朝。齐人归公孙敖之丧。六月辛丑朔，日有食之。鼓，用牲于社。单伯至自齐。晋郤缺帅师伐蔡。戊申，入蔡。齐人侵我西鄙。季孙行父如晋。冬十有一月，诸侯盟于扈。十有二月，齐人来归子叔姬。齐侯侵我西鄙，遂伐曹，入其郛。

　　【译文】：鲁文公十五年春天，季文子前往晋国。三月，宋国的华耦来鲁国结盟。夏天，曹文公来鲁国朝见。齐国人把公孙敖的灵柩送回了鲁国。六月一日，鲁国发生了日食。于是人们击鼓，宰杀牛羊祭祀社神。单伯从齐国回到了鲁国。晋国的郁缺率兵攻打蔡国。六月初八，攻入蔡国。秋天，齐国人人侵鲁国西部边境，因此季文子前往晋国告急。冬天，十一月，诸侯们在扈地结盟。十二月，齐国人把子叔姬送回了国。齐懿公再次入侵鲁国西部边境。随后又攻打曹国，攻人曹国国都的外城。

　　【原文】：十五年春，季文子如晋，为单伯与子叔姬故也。

　　【译文】：十五年春，季文子去鲁国，为了单伯和子叔姬的缘故。

　　【原文】：三月，宋华耦来盟，其官皆从之。书曰“宋司马华孙”，贵之也。公与之宴，辞曰：“君之先臣督，得罪于宋殇公，名在诸侯之策。臣承其祀，其敢辱君，请承命于亚旅。”鲁人以为敏。

　　【译文】：三月，宋国的华耦前来盟会，他的官属也都跟他一起来。《春秋》写“宋司马华孙”，这是表示尊重他。文公和他饮宴。华耦辞谢说：“君王的先臣华督得罪了宋殇公，他的名字被写在诸侯的史册上。下臣继承他的祭祀，岂敢使君王蒙受耻辱？在亚旅那里接受命令。”鲁国人认为华耦聪明敏捷。

　　【原文】：夏，曹伯来朝，礼也。诸侯五年再相朝，以修王命，古之制也。

　　【译文】：夏，曹伯前来朝见，这是合于礼的。诸侯每五年互相朝见两次，以重温天子的命令，这是古代的制度。

　　【原文】：齐人或为孟氏谋，曰：“鲁，尔亲也。饰棺置诸堂阜，鲁必取之。”从之。卞人以告。惠叔犹毁以为请，立于朝以待命。许之，取而殡之。齐人送之。书曰：“齐人归公孙敖之丧。”为孟氏，且国故也。

　　【译文】：齐国有人为孟氏策划说：“鲁国，是你的亲属国，把公孙敖的饰棺放在堂阜，鲁国必定会取去的。”孟氏听从了。卞邑大夫把这件事作了报告。惠叔一直很哀伤，葱容颜消瘦，请求取回饰棺，站在朝廷上等待命令。鲁国答应了这项请求。于是取回了饰棺停放。齐国人也来送丧。《春秋》记载说：“齐人归公孙敖之丧。”这是为了孟氏，同时又为了国家的缘故。

　　【原文】：葬视共仲。声己不视，帷堂而哭。襄仲欲勿哭，惠伯曰：“丧，亲之终也。虽不能始，善终可也。史佚有言曰：‘兄弟致美。’救乏、贺善、吊灾、祭敬、丧哀，情虽不同，毋绝其爱，亲之道也。子无失道，何怨于人？”襄仲说，帅兄弟以哭之。他年，其二子来，孟献子爱之，闻于国。或谮之曰：“将杀子。”献子以告季文子。二子曰：“夫子以爱我闻，我以将杀子闻，不亦远于礼乎？远礼不如死。”一人门于句鼆，一人门于戾丘，皆死。

　　【译文】：公孙敖的葬礼按照安葬共仲的葬礼来进行。声己不肯去看棺材，只在堂上隔着幔帐哭。襄仲也不想去哭丧。惠伯说：“丧事，是对待亲人的终结。虽不能有一个的开始，有一个好的终结是可以的。史伕有这样的话说：‘兄弟之间要各自尽己的美德。’救济困乏、祝贺喜庆、吊唁灾祸、祭祀恭敬、丧事悲哀，这些情况虽I各不相同，但都旨在不断绝彼此之间的友爱，这就是敦睦亲人的原则。只要你不失去这种爱亲之道，又何必怨恨别人呢？”襄仲听了这话很高兴，就领着兄弟们一起去哭丧。

　　【原文】：六月辛丑朔，日有食之，鼓，用牲于社，非礼也。日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，以昭事神、训民、事君，示有等威，古之道也。

　　【译文】：六月初一日，日食。人们击鼓，用牺牲在土地神庙里祭祀，这是不合于礼的。日食，天子减缮撤乐，在土地神庙里击鼓。诸侯用玉帛在土地神庙里祭祀，在朝廷上击鼓，以表明侍奉神灵、教训百姓、侍奉国君，表示威仪有一定的等级，这是古代的制度。

　　【原文】：齐人许单伯请而赦之，使来致命。书曰：“单伯至自齐。”贵之也。

　　【译文】：齐国人答应了单伯要子叔姬回国的请求，同时也赦免了单伯，并派他前来传送这项命令。《春秋》记载说“单伯至自齐”，这是表示尊重他。

　　【原文】：新城之盟，蔡人不与。晋郤缺以上军、下军伐蔡，曰：“君弱，不可以怠。”戊申，入蔡，以城下之盟而还。凡胜国，曰灭之；获大城焉，曰入之。

　　【译文】：在新城盟会时，蔡国人不参加。下军攻打蔡国，说：“国君年少，不能因此懈怠。”六月初八日，进入蔡国，在蔡国首都门下订立盟约之后回国。凡是战胜一个国家，叫做“灭之”，得到大城，叫做“入之”。

　　【原文】：秋，齐人侵我西鄙，故季文子告于晋。

　　【译文】：秋，齐军侵犯我国西部边境，所以季文子向晋国报告。

　　【原文】：冬十一月，晋侯、宋公、卫侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯盟于扈，寻新城之盟，且谋伐齐也。齐人赂晋侯，故不克而还。于是有齐难，是以公不会。书曰：“诸侯盟于扈。”无能为故也。凡诸侯会，公不与，不书，讳君恶也。与而不书，后也。

　　【译文】：冬十一月，晋侯、宋公、卫侯、蔡侯、郑伯、许男、曹伯在扈地结盟，重温新城盟会的旧好，同时谋划攻打齐国。齐国人贿赂晋侯，所以没有战胜就回来了。在这时发生了齐国进攻我国的祸难，所以文公没有参加盟会。《春秋》记载说“诸侯盟于扈”，这是由于没有能救援我国的缘故，凡是诸侯会见，如果鲁国君主不参加，就不加记载，这是为了避讳国君的过失。参加了而不加记载，这是由于晚到。

　　【原文】：齐人来归子叔姬，王故也。

　　【译文】：齐国人前来送回子叔姬，这是为了周天子的缘故。

　　【原文】：齐侯侵我西鄙，谓诸侯不能也。遂伐曹，入其郛，讨其来朝也。季文子曰：“齐侯其不免乎。己则无礼，而讨于有礼者，曰：‘女何故行礼！’礼以顺天，天之道也，己则反天，而又以讨人，难以免矣。诗曰：‘胡不相畏，不畏于天？’君子之不虐幼贱，畏于天也。在周颂曰：‘畏天之威，于时保之。’不畏于天，将何能保？以乱取国，奉礼以守，犹惧不终，多行无礼，弗能在矣！”

　　【译文】：齐侯侵犯我国西部边境，他认为诸侯拿他没办法。并因此而攻打曹国，进入了曹国的外城，这是讨伐它曾经前来朝见鲁国。季文子说：“齐侯恐怕难以免除祸难吧！自己本来就不合于礼，反而讨伐有礼的国家，说：‘你为什么要行礼？’礼是用来顺服上天的，这是上天的常道。自己就违反上天，反而讨伐别人，这就难免要遭受祸难了。《诗》说：‘为什么不互相畏惧，是因为不畏惧上天。君子不虐待幼小和卑贱，这是由于畏惧上天。在《周颂》里说：‘畏惧上天的威灵，就能保有福禄。’不畏惧上天，又能保得住什么？用动乱取得国家，奉行礼来保持君位，还害怕不得善终；多做不合礼的事情，这是不能有好结果的。”