　　【原文】：十有六年春，季孙行父会齐侯于阳谷，齐侯弗及盟。夏五月，公四不视朔。六月戊辰，公子遂及齐侯盟于郪丘。秋八月辛未，夫人姜氏薨。毁泉台。楚人、秦人、巴人灭庸。冬十有一月，宋人弑其君杵臼。

　　【译文】：十六年春，季孙行父在阳谷与齐侯盟会，齐侯没有参加会盟。夏五月，文公有四次没有在朔日听政。六月四日，公子遂和齐侯在郪丘盟会。秋八月八日，僖公夫人姜氏死。捣毁泉台。楚人、秦人、巴人灭掉庸国。冬十一月，宋人杀了他们的君主杵臼。

　　【原文】：十六年春，王正月，及齐平。公有疾，使季文子会齐侯于阳谷。请盟，齐侯不肯，曰：“请俟君间。”

　　【译文】：十六年春，周历正月，鲁国和齐国讲和。文公有病，派季文子和齐侯在阳谷会见。季文子请求盟誓，齐侯不肯，说：“请等贵国国君病好了再行盟誓。”

　　【原文】：夏五月，公四不视朔，疾也。公使襄仲纳赂于齐侯，故盟于郪丘。

　　【译文】：夏五月，文公已有四次没有在朔日听政了，这是由于生病的缘故。文公派襄仲向齐侯馈送财礼，所以就在郭丘结盟。

　　【原文】：有蛇自泉宫出，入于国，如先君之数。秋八月辛未，声姜薨，毁泉台。

　　【译文】：有蛇从泉宫出来，进入国都，和先君的数字一样多，有十七条。

　　【原文】：楚大饥，戎伐其西南，至于阜山，师于大林。又伐其东南，至于阳丘，以侵訾枝。庸人帅群蛮以叛楚。麇人率百濮聚于选，将伐楚。于是申、息之北门不启。

　　【译文】：楚国发生大饥荒，戎人攻打楚国西南部，到达阜山，军队驻扎在大林。又进攻楚国的东南部，到达阳丘，以进攻訾枝。庸国人率领群蛮背叛楚国，麇国人率领百濮聚集在选地，打算攻打楚国。在这时候，申地、悬地的北门不：再打开。

　　【原文】：楚人谋徙于阪高。蒍贾曰：“不可。我能往，寇亦能住。不如伐庸。夫麇与百濮，谓我饥不能师，故伐我也。若我出师，必惧而归。百濮离居，将各走其邑，谁暇谋人？”乃出师。旬有五日，百濮乃罢。

　　【译文】：楚国人商量迁到阪高去。蒍贾说：“不行。我们能去，敌人也能去，不如攻打庸国，麇和百濮，认为我们遭受饥荒而不能出兵，所以来攻打我们。如果我们出兵，他们必然害怕而回去。百濮分散各地居住，将各自奔回自己的地方，谁还有空来打三别人的主意？”于是就出兵。过了十五天，百濮就罢兵回去了。

　　【原文】：自庐以往，振廪同食。次于句澨。使庐戢黎侵庸，及庸方城。庸人逐之，囚子扬窗。三宿而逸，曰：“庸师众，群蛮聚焉，不如复大师，且起王卒，合而后进。”师叔曰：“不可。姑又与之遇以骄之。彼骄我怒，而后可克，先君蚡冒所以服陉隰也。”又与之遇，七遇皆北，唯裨、鯈、鱼人实逐之。庸人曰：“楚不足与战矣。”遂不设备。

　　【译文】：从庐地出发以后，每到一地就打开粮仓让将士一起食用。军队驻扎在句溢。派庐戢梨进攻庸国，到达庸国的方城。庸国人反攻楚军，囚禁了子扬窗。过了三个晚上，子扬窗逃回来了，说：“庸国的军队人数众多，所有蛮族都聚集在那里，不如发大兵，而且出动国君的直属部队，会集各路兵马以后再进攻。”师叔说：“不行。姑且再跟他们周旋以使他们骄傲。他们骄傲，我们奋发，然后就可以战胖，先君吩冒就是用这样的方法使陉隰归服的。”楚军又和他们接战，七次接战都败走，蛮人中只有裨、鯈、鱼人追赶楚军。庸国人说：“楚军不堪一击。”就不再设防。

　　【原文】：楚子乘驲，会师于临品，分为二队，子越自石溪，子贝自仞，以伐庸。秦人、巴人从楚师，群蛮从楚子盟。遂灭庸。

　　【译文】：楚王乘坐驿站的传车，在临品和前敌部队会师，把军队分成两队，子越从石溪出发，子贝从仞地出发以进攻庸国。秦军、巴军跟随着楚军。各蛮族部落与楚王结盟，于是就灭了庸国。

　　【原文】：宋公子鲍礼于国人，宋饥，竭其粟而贷之。年自七十以上，无不馈饴也，时加羞珍异。无日不数于六卿之门，国之才人，无不事也，亲自桓以下，无不恤也。

　　【译文】：宋国的公子鲍对国人加以礼待，宋国发生饥荒，他把粮食全部拿出来施舍。凡是年纪在七十岁以上的，没有不馈送的，还按时令加送珍贵食品。没有一天不是多次进出于六卿的大门。对国内有才能的人，没有不加侍奉的，亲属中从桓公的子孙以下，没有不加以抚恤的。

　　【原文】：公子鲍美而艳，襄夫人欲通之，而不可，夫人助之施。昭公无道，国人奉公子鲍以因夫人。

　　【译文】：公子鲍长得漂亮艳丽，襄夫人想和他私通，公子鲍不肯，于是襄夫人就帮助他施舍。宋昭公无道，国内的人们都侍奉公子鲍来依附襄夫人。

　　【原文】：于是华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞鱼雚为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司寇。初，司城荡卒，公孙寿辞司城，请使意诸为之。既而告人曰：“君无道，吾官近，惧及焉。弃官则族无所庇。子，身之贰也，姑纾死焉。虽亡子，犹不亡族。”

　　【译文】：在这时华元担任右师，公子友担任左师，华耦担任司马，鳞鳢担任司徒，荡意诸担任司城，公子朝担任司寇。起初，司城荡死了，公子寿辞去司城的官职，请求让儿子荡意诸担任。后来告诉别人说：“国君无道，我的官接近君主，害怕祸难落到头上。如果丢弃这个官职，那家族就没有庇护。儿子是我身子的副本，姑且由他代替我让我晚点死。这样虽然丧失了儿子但还不至于丧失家族。”

　　【原文】：既，夫人将使公田孟诸而杀之。公知之，尽以宝行。荡意诸曰：“盍适诸侯？”公曰：“不能其大夫至于君祖母以及国人，诸侯谁纳我？且既为人君，而又为人臣，不如死。”尽以其宝赐左右以使行。

　　【译文】：不久以后，夫人打算让宋昭公在孟诸打猎而趁机杀死他。宋公知道以后，就带全部财宝而出行。荡意诸说：“何不到诸侯那里去？”宋公说：“不能与自己的大夫以至君祖母及国人们相亲善，诸侯谁肯接纳我？而且已经做了国君，现在又做人的臣子，那不如死。”把他的财宝全部赐给左右侍从而让他们离开。

　　【原文】：夫人使谓司城去公，对曰：“臣之而逃其难，若后君何？”

　　【译文】：襄夫人派人告诉司城离开宋公。他回答说：“做他的臣下而躲开他的祸难，怎么能侍奉以后的国君？”

　　【原文】：冬十一月甲寅，宋昭公将田孟诸，未至，夫人王姬使帅甸攻而杀之。荡意诸死之。书曰：“宋人弑其君杵臼。”君无道也。

　　【译文】：冬十一月二十二日，宋昭公准备在孟诸打猎，还未到达，夫人王姬派帅甸进攻并杀死了他。荡意诸为此而死去。《春秋》记载说：“宋人弑其君杵臼。”这是由于国君无道的缘故。

　　【原文】：文公即位，使母弟须为司城。华耦卒，而使荡虺为司马。

　　【译文】：宋文公即位，派同母弟须做了司城。华耦死，派荡虺做了司马。