　　【原文】：十有七年春，晋人、卫人、陈人、郑人伐宋。夏四月癸亥，葬我小君声姜。齐侯伐我西鄙。六月癸未，公及齐侯盟于谷。诸侯会于扈。秋，公至自谷。冬，公子遂如齐。

　　【译文】：十七年春，晋人、卫人、陈人、郑人攻伐宋国。夏四月四日，安葬我国小君声。齐侯侵伐我国西部边疆。六月二十五日，文公和齐侯在谷地盟誓。诸侯在扈地相会。秋，文公从谷地回来。冬，公子遂到齐国去。

　　【原文】：十七年春，晋荀林父、卫孔达、陈公孙宁、郑石楚伐宋。讨曰：“何故弑君！”犹立文公而还，卿不书，失其所也。

　　【译文】：十七年春，晋国荀林父、卫国孔达、陈国公孙宁、郑国石楚攻打宋国，讨伐说：“为什么杀死你们国君？”最后还是立了宋文公而回国。《春秋》没有记载卿的名字，这是由于他们处置失当。

　　【原文】：夏四月癸亥，葬声姜。有齐难，是以缓。

　　【译文】：夏四月初四日，安葬声姜。由于有齐国侵犯的祸难，所以推迟了。

　　【原文】：齐侯伐我北鄙，襄仲请盟。六月，盟于谷。

　　【译文】：齐侯攻打我国北部边境，襄仲请求结盟。六月，在谷地结盟。

　　【原文】：晋侯蒐于黄父，遂复合诸侯于扈，平宋也。公不与会，齐难故也。书曰“诸侯”，无功也。

　　【译文】：晋侯在黄父阅兵，就因此再次在扈地会合诸侯，为的是平定宋国的乱事。文公没有参加会合，是因为当时齐国正侵略鲁国的缘故。《春秋》记载说“诸侯”而没有记载名字，这是讥讽他们并没有取得成功。

　　【原文】：于是，晋侯不见郑伯，以为贰于楚也。郑子家使执讯而与之书，以告赵宣子，曰：“寡君即位三年，召蔡侯而与之事君。九月，蔡侯入于敝邑以行。敝邑以侯宣多之难，寡君是以不得与蔡侯偕。十一月，克灭侯宣多而随蔡侯以朝于执事。十二年六月，归生佐寡君之嫡夷，以请陈侯于楚而朝诸君。十四年七月，寡君又朝，以蒇陈事。十五年五月，陈侯自敝邑往朝于君。往年正月，烛之武往朝夷也。八月，寡君又往朝。以陈、蔡之密迩于楚而不敢贰焉，则敝邑之故也。虽敝邑之事君，何以不免？在位之中，一朝于襄，而再见于君。夷与孤之二三臣相及于绛，虽我小国，则蔑以过之矣。今大国曰：‘尔未逞吾志。’敝邑有亡，无以加焉。

　　【译文】：当时晋侯不肯和郑伯相见，认为他和楚国有勾结。郑国的子家派执讯去晋国并且给他一封信，以告诉赵宣子说：“寡君即位三年，召请蔡侯并和他一起侍奉贵国国君。九月，蔡侯到了我郑国准备前行，我国由于发生侯宣多的祸难，寡君因此没1能和蔡侯同行。十一月，平定了侯宣多的祸难，就随蔡侯一道朝觐执事。十二年六月，归生辅佐寡君的嫡子夷，到楚国请求陈侯一起朝见贵国国君。十四年七月，寡君又来贵国朝见，以完成关于陈国的事情。十五年五月，陈侯从我国前去朝见贵国国君。去年正月，烛之武前去贵国，这是为了让夷前往朝见贵国国君。八月，寡君又前去朝见。就拿陈、蔡两国这样紧紧挨着楚国而不敢对晋国三心二意，那都是由于有敝国的缘故。虽然敝国如此侍奉贵国国君，但为什么却不能免于祸患呢？寡君在位期间，一次朝见贵国先君襄公，两次朝见贵国国君。夷和孤的几个臣下先后到绛城来。虽说郑国是个小国，但却再没有比敝国对贵国更好的了。现在大国说：‘你们没能让我快意。’那敝国只有灭亡，再没有什么增加的了。

　　【原文】：古人有言曰：‘畏首畏尾，身其余几。’又曰：‘鹿死不择音。’小国之事大国也，德，则其人也；不德，则其鹿也，铤而走险，急何能择？命之罔极，亦知亡矣。将悉敝赋以待于鯈，唯执事命之。

　　【译文】：“古人有话说：‘怕头怕尾，身子还剩多少？’又说：‘鹿死的时候的哀叫是不会选择声音的，小国侍奉大国，如果大国以德相待，那我们就是那种恭顺而不多考虑自己的人；如果不是以德相待，那我们就是那种死不择音的鹿了，突怒狂奔，直赴险地，急迫的时候哪能有什么选择？贵国的命令没有个止尽，我们也知道要灭亡只好准备全部派出敝国的士兵在鯈地等待着，只等执事对他们发布命令。

　　【原文】：文公二年六月壬申，朝于齐。四年二月壬戌，为齐侵蔡，亦获成于楚。居大国之间而从于强令，岂其罪也。大国若弗图，无所逃命。”

　　【译文】：“文公二年六月二十日，我们到齐国朝见。四年二月某日，为齐国攻打蔡国，也和楚国取得媾和。处于齐、楚两个大国之间而屈从于强横的命令，难道是我们的1罪过吗？大国若不体谅，我们是没有地方可以逃避你们的命令的。”

　　【原文】：晋巩朔行成于郑，赵穿、公婿池为质焉。

　　【译文】：晋国的巩朔到郑国讲和，赵穿、公壻池作为人质。

　　【原文】：秋，周甘歜败戎于垂，乘其饮酒也。

　　【译文】：秋，周朝的甘歜在邡垂打败戎人，是乘他们喝酒不备的机会。

　　【原文】：冬十月，郑大子夷、石楚为质于晋。

　　【译文】：冬十月，郑国的太子夷、石楚到晋国作人质。

　　【原文】：襄仲如齐，拜谷之盟。复曰：“臣闻齐人将食鲁之麦。以臣观之，将不能。齐君之语偷。臧文仲有言曰：‘民主偷必死’。”

　　【译文】：襄仲到齐国去，拜谢谷地的结盟。回来报告说：“下臣听说齐国人打算去吃鲁国的麦子。但以下臣看来，恐怕做不到。齐国国君的话毫无远虑。臧文仲有话说：‘耳姓的主人毫无远虑，必然很快就死。”’