　　【原文】：十有八年春王二月丁丑，公薨于台下。秦伯荦卒。夏五月戊戌，齐人弑其君商人。六月癸酉，葬我君文公。秋，公子遂、叔孙得臣如齐。冬十月，子卒。夫人姜氏归于齐。季孙行父如齐。莒弑其君庶其。

　　【译文】：十八年春，周历二月二十三日，文公死于台下。秦伯苍死。夏五月十五日，齐国人杀了他们的国君商人。六月二十一日，安葬我国国君文公。秋，公子遂、叔孙得臣到齐国去。冬十月，文公儿子恶死。夫人姜氏从齐国回来。季孙行父到齐国去。‘莒国杀了它的国君庶其。

　　【原文】：十八年春，齐侯戒师期而有疾，医曰：“不及秋，将死。”公闻之，卜曰：“尚无及期。”惠伯令龟，卜楚丘占之曰：“齐侯不及期，非疾也。君亦不闻。令龟有咎。”二月丁丑，公薨。

　　【译文】：十八年春，齐侯发布了出兵日期的命令，就得了病。医生说：“不到秋天就要|死去。”鲁文公听到了，占卜，说：“希望他不到发兵的日期就死！”惠伯就用文公这样的话令告龟甲。卜楚丘占卜，说：“齐侯不到发兵日期就会死，但不是因为疾病。国君也听不到齐侯的死讯。令告龟甲一定要显示某种迹兆就会有灾祸。”二月二十三日，文公死。

　　【原文】：齐懿公之为公子也，与邴蜀之父争田，弗胜。及即位，乃掘而刖之，而使蜀仆。纳阎职之妻，而使职骖乘。夏五月，公游于申池。二人浴于池，蜀以扑抶职。职怒。曰：“人夺女妻而不怒，一抶女庸何伤！”职曰：“与刖其父而弗能病者何如？”乃谋弑懿公，纳诸竹中。归，舍爵而行。齐人立公子元。

　　【译文】：齐懿公做么没有胜利。等到即位以后，就掘出尸体而砍去它的脚。而又让邴歜为他驾车。夺取了阎职的妻子而又让阎职做骖乘。夏五月，懿公在申池游玩。邴歜、阎职两个人在池子里洗澡，邴歜用马鞭抽打阎职。阎职发怒。邴歜说：“别人夺了你的妻子你不生气，打你一下又有什么损伤呢？”阎职说：“比砍了他父亲的脚而不敢怨恨的人怎么样？”于是两人就策划杀了懿公，把尸体放在竹林里。回去以后，摆好酒杯痛饮一番然后出走。齐国人立了公子元为国君。

　　【原文】：六月，葬文公。

　　【译文】：六月，安葬文公。

　　【原文】：秋，襄仲、庄叔如齐，惠公立故，且拜葬也。

　　【译文】：秋，襄仲、庄叔去齐国，这是由于齐惠公即位的缘故，并且也为了拜谢齐国前来参加葬礼。

　　【原文】：文公二妃敬赢生宣公。敬赢嬖而私事襄仲。宣公长而属诸襄仲，襄仲欲立之，叔仲不可。仲见于齐侯而请之。齐侯新立而欲亲鲁，许之。冬十月，仲杀恶及视而立宣公。书曰“子卒”，讳之也。

　　【译文】：文公有两个妃子，敬赢生了宣公。敬赢受到宠爱，而私下结交襄仲。宣公年长，敬赢把他嘱托给襄仲。襄仲要立他为国君，仲叔不同意。襄仲就去进见齐侯而请求。侯新近即位，想亲近鲁国，也就同意了襄仲的请求。冬十月，襄仲杀死了太子恶和他的弟弟视，而立宣公为国君。《春秋》记载说“子卒”，这是为了隐讳真相。

　　【原文】：仲以君命召惠伯。其宰公冉务人止之，曰：“入必死。”叔仲曰：“死君命可也。”公冉务人曰：“若君命可死，非君命何听？”弗听，乃入，杀而埋之马矢之中。公冉务人奉其帑以奔蔡，既而复叔仲氏。

　　【译文】：襄仲用国君的名义召见惠伯，惠伯的家臣长官公冉务人劝止他，说：“去了肯定死。”叔仲说：“死于国君的命令是可以的。”公冉务人说：“如果是国君的命令，可以死；不是国君的命令，为什么要听从？”惠伯不听，就进去了。被杀死后埋在马粪里面。公冉务人侍奉惠伯的妻子儿女逃亡到蔡国，不久又重新立了叔仲氏。

　　【原文】：夫人姜氏归于齐，大归也。将行，哭而过市曰：“天乎，仲为不道，杀适立庶。”市人皆哭，鲁人谓之哀姜。

　　【译文】：夫人姜氏归回鲁国，这是永远回到娘家不再到夫家了。她哭着经过集市，说：“天哪，襄仲无道，杀死嫡子而立了庶子。”集市上的人都跟着哭泣。鲁国人称她为哀姜。

　　【原文】：莒纪公生大子仆，又生季佗，爱季佗而黜仆，且多行无礼于国。仆因国人以弑纪公，以其宝玉来奔，纳诸宣公。公命与之邑，曰：“今日必授。”季文子使司寇出诸竟，曰：“今日必达。”公问其故。季文子使大史克对曰：“先大夫臧文仲教行父事君之礼，行父奉以周旋，弗敢失队。曰：‘见有礼于其君者，事之如孝子之养父母也。见无礼于其君者，诛之如鹰鹯之逐鸟雀也。’先君周公制《周礼》曰：‘则以观德，德以处事，事以度功，功以食民。’作《誓命》曰：‘毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸。主藏之名，赖奸之用，为大凶德，有常无赦，在《九刑》不忘。’

　　【译文】：莒纪公生了太子仆，又生了季佗，喜爱季佗而废黜了太子仆，而且在国内做了许多不合于礼的事情。太子仆依靠国内的人们杀死了纪公，拿了他的宝玉前来逃亡，把宝玉献给宣公。宣公命令给他城邑，说：“今天一定得给！”季文子让司寇把他赶出国境，说：“今天一定要把他赶出国境。”宣公询问这样做的原因。季文子让太凳克回答说：“先大夫臧文仲教导行父侍奉国君礼数，行父拿它作为处事的准则，不敢违背。先大夫说：‘见到对他的国君有礼的人，就侍奉他，如同孝子侍奉父母一样；见到对他的国君无礼的人就诛灭他，如同鹰鹤追逐鸟雀一样。’先君周公制定《周礼》说：‘礼仪准则用来观察德行，德行用来处置事情，事情用来衡量功劳，功劳用来取食于民。又制作《誓命》说：‘毁弃礼仪就是贼，隐匿奸贼就是窝藏，偷窃财物就是盗，偷盗国宝就是奸。有窝藏的名声，利用奸人的宝器，这是很大的凶德，对此有规定的刑罚不可赦免，这些都记录在九刑之中，不能忘记。”

　　【原文】：行父还观莒仆，莫可则也。孝敬忠信为吉德，盗贼藏奸为凶德。夫莒仆，则其孝敬，则弑君父矣；则其忠信，则窃宝玉矣。其人，则盗贼也；其器，则奸兆也，保而利之，则主藏也。以训则昏，民无则焉。不度于善，而皆在于凶德，是以去之。

　　【译文】：行父仔细观察莒仆，没有一样是可以用礼则衡量的。孝敬、忠信是吉德，盗贼、藏奸是凶德。那个莒仆，衡量他的孝敬，那他却是个杀国君父亲的；衡量他的忠信，那他又是个偷窃宝玉的。他这个人，就是盗贼；他拿来的器物，就是赃证。如果保护这样的人而贪图他的器物，那就是窝赃。以此来教育百姓就会造成昏乱，老百姓就无所取法了。上面这些都不属于好的范围，而都属于凶德，所以才把他赶走。

　　【原文】：“昔高阳氏有才子八人，苍舒、隤敳、梼戭、大临、尨降、庭坚、仲容、叔达，齐圣广渊，明允笃诚，天下之民谓之八恺。高辛氏有才子八人，伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季狸，忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民谓之八元。此十六族也，世济其美，不陨其名，以至于尧，尧不能举。舜臣尧，举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成。举八元，使布五教于四方，父义、母慈、兄友、弟共、子孝，内平外成。

　　【译文】：以前高阳氏有才能的儿子八个：苍舒、陨散、祷餓、大临、龙降、庭坚、仲容、叔达，他们敏捷、通达、宽宏、深远、明察、公允、厚道、诚实，天下的百姓称他们八恺。高辛氏有才能的儿子八人：伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲鱟、叔豹、季狸，他们忠诚、恭敬、勤谨、端美、周密、慈祥、仁爱、宽和，天下的百姓称他们为八元。这十六个家族，世世代代继承他们的美德，没有丧失前世的名声，一直到尧的时代。但是尧没有举拔他们。舜做了尧的臣子以后，举拔八恺，让他们主持管理土地的宫职，以处理各种事物，没有一样不是处理得既及时又有条理。大地和上天都平静无事。又举拔八元，让他们在四方之国宣扬五种教化，父亲有道义，母亲慈爱，哥哥友爱，弟弟恭敬，儿子孝顺，里里外外都平静无事。

　　【原文】：昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶德，丑类恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦。少嗥氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗蒐慝，以诬盛德，天下之民谓之穷奇。颛顼有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲很明德，以乱天常，天下之民谓之梼杌。此三族也，世济其凶，增其恶名，以至于尧，尧不能去。缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮。舜臣尧，宾于四门，流四凶族浑敦、穷奇、梼杌、饕餮，投诸四裔，以御魑魅。

　　【译文】：以前帝鸿氏有个顽劣的儿子，掩蔽道义，包庇奸贼，喜欢干属于凶德的事情，把坏东西视为同类，那些愚昧奸诈、不友好的人，也就和他混在一起。天下的百姓称他叫浑敦。少皡氏有一个顽劣的儿子，败坏信用、废弃忠诚，专说花言巧语，惯听谗言，任用奸邪，造谣中伤，掩盖罪恶，以诬陷有盛德的人，天下百姓称他为穷奇。颛顼氏有个顽劣的儿子，没办法教训，不知道什么是好话。开导他，他愚顽不化；不管他，他又刁恶奸诈；倨傲违逆美好德行，以搅乱上天的常道，天下的百姓他为祷杌。这三个家族，世世代代继承他们的凶恶，增加了他们的坏名声，一直到尧的时代，尧也不能铲除他们。缙云氏有一个顽劣的儿子，贪图吃喝，贪求财货，恣意奢侈，不能满足；聚财积谷，没有限度。不分给孤儿寡母，不周济贫穷困乏的人，天下的百姓把他比做三凶，称他为饕餮。舜做了尧的臣下以后，在四方城门接待宾客，流放四个凶恶的家族。把浑敦、穷奇、祷杌、饕餮赶到四边荒远的地方。让他们去抵御妖怪。

　　【原文】：是以尧崩而天下如一，同心戴舜以为天子，以其举十六相，去四凶也。故《虞书》数舜之功，曰‘慎徽五典，五典克从’，无违教也。曰‘纳于百揆，百揆时序’，无废事也。曰‘宾于四门，四门穆穆’，无凶人也。

　　【译文】：所以，尧以后天下如同一个人一样，同心拥戴舜做天子，是因为他举拔了十六相而去掉四凶的缘故。所以《虞书》数列舜的功业，说“谨慎地弘扬五典，五典都能顺从”。这是说没有错误的教导。“放在处理各种事物的岗位上，各种事情都能处理顺当。”这是说没有荒废的事情。说“在四方的城门接待宾客，四门的宾客都恭，敬肃穆”。这是说没有凶顽的人物。

　　【原文】：舜有大功二十而为天子，今行父虽未获一吉人，去一凶矣，于舜之功，二十之一也，庶几免于戾乎！”

　　【译文】：舜有大功二十件而做了天子。现在行父虽没有得到一个好人，但已赶走了一个、凶人。这和舜的功业相比，是他的二十分之一，差不多可以免于罪过了吧！

　　【原文】：宋武氏之族道昭公子，将奉司城须以作乱。十二月，宋公杀母弟须及昭公子，使戴、庄、桓之族攻武氏于司马子伯之馆。遂出武、穆之族，使公孙师为司城，公子朝卒，使乐吕为司寇，以靖国人。

　　【译文】：宋国武氏的族人领着昭公的儿子，打算侍奉司城须以发动叛乱。十二月，宋公杀了同母弟须和昭公的儿子，让戴公、庄公、桓公的族人在司马子伯的客馆里攻打武氏，于是就把武公、穆公的族人赶出国去，派遣公孙师做司城。公子朝死，派乐吕做司寇，以安定国内的人们。