　　【原文】：元年春王正月，公即位。公子遂如齐逆女。三月，遂以夫人妇姜至自齐。夏，季孙行父如齐。晋放其大夫胥甲父于卫。公会齐侯于平州。公子遂如齐。六月，齐人取济西田。秋，邾子来朝。楚子、郑人侵陈，遂侵宋。晋赵盾帅师救陈。宋公、陈侯、卫侯、曹伯会晋师于棐林，伐郑。冬，晋赵穿帅师侵崇。晋人、宋人伐郑。

　　【译文】：元年春天，周历正月，宣公即位。公子遂到齐国去迎接齐女。三月，遂带着人妇姜从齐国回到鲁国。夏天，季孙行父到齐国去。晋国把大夫胥甲父放逐到卫国，宣公在平州会见了齐侯。公子遂去到齐国。六月，齐国人得到了济水以西的土地。秋天，邾子来到鲁国朝见宣公。楚王、郑国人侵犯陈国，又侵犯宋国。晋国赵盾率领军队救援陈国。宋公、陈侯、卫侯、曹伯在棐林与晋国军队会合，攻打郑国。冬天，晋国赵穿率领军队侵犯崇国。晋国人、宋国人攻打郑国。

　　【原文】：元年春，王正月，公子遂如齐逆女，尊君命也。三月，遂以夫人妇姜至自齐，尊夫人也。

　　【译文】：元年春天，周历正月，公子遂到齐国去迎接齐女，是由于尊重国君的命令。三月，遂带着夫人妇姜从齐国回国，是由于尊重夫人。

　　【原文】：夏，季文子如齐，纳赂以请会。

　　【译文】：夏天，季文子到齐国，进献财礼来请求参加盟会。

　　【原文】：晋人讨不用命者，放胥甲父于卫，而立胥克。先辛奔齐。

　　【译文】：晋国人惩罚不肯卖命的人，放逐胥甲父到卫国，而立胥克。先辛逃到齐国。

　　【原文】：会于平州，以定公位。东门襄仲如齐拜成。

　　【译文】：宣公与齐侯在平州会盟，以此来确定宣公的合法君位。

　　【原文】：六月，齐人取济西之田，为立公故，以赂齐也。

　　【译文】：六月，齐国人得到了济水以西的土地，这是为了确立宣公的合法君位，而以此答谢齐国。

　　【原文】：宋人之弑昭公也，晋荀林父以诸侯之师伐宋，宋及晋平，宋文公受盟于晋。又会诸侯于扈，将为鲁讨齐，皆取赂而还。郑穆公曰：“晋不足与也。”遂受盟于楚。陈共公之卒，楚人不礼焉。陈灵公受盟于晋。

　　【译文】：宋国人杀死了昭公，晋国的荀林父率领诸侯的军队讨伐宋国，宋国和晋国讲和，宋文公在晋国接受了盟约。又在扈地会合诸侯，将要为鲁国讨伐齐国。两次都得到了财礼便班师回国。郑穆公说：“晋国不值得与它交往。”就在楚国接受盟约。陈共公死了，楚国不行诸侯国之间互相吊丧的礼仪。陈灵公在晋国接受盟约。

　　【原文】：秋，楚子侵陈，遂侵宋。晋赵盾帅师救陈、宋。会于棐林，以伐郑也。楚蒍贾救郑，遇于北林。囚晋解扬，晋人乃还。

　　【译文】：秋天，楚王侵袭陈国，又乘机侵袭宋国。晋国赵盾率领军队救援陈国、宋国。宋公、陈侯、卫侯、曹伯与晋军在柒林会合，攻打郑国。楚国劳贾救援郑国，与晋军在北林相遇，俘虏了晋国的解扬。晋军就回国了。

　　【原文】：晋欲求成于秦，赵穿曰：“我侵崇，秦急崇，必救之。吾以求成焉。”冬，赵穿侵崇，秦弗与成。

　　【译文】：晋国想要与秦国修好讲和。赵穿说：“我们侵袭崇国，秦国为崇国担忧，一定救援崇国。我们以此与秦国求和。”冬天，赵穿侵袭崇国。秦国不与晋国讲和。

　　【原文】：晋人伐郑，以报北林之役。于是，晋侯侈，赵宣子为政，骤谏而不入，故不竞于楚。

　　【译文】：晋军攻打郑国，来报复北林的那次战役。这时晋侯奢侈，赵宣子执政，屡次劝谏都不听，所以不能与楚国相争。