　　【原文】：三年春王正月，郊牛之口伤，改卜牛。牛死，乃不郊。犹三望。葬匡王。楚子伐陆浑之戎。夏，楚人侵郑。秋，赤狄侵齐。宋师围曹。冬十月丙戌。郑伯兰卒。葬郑穆公。

　　【译文】：鲁宣公三年春天，周历正月，准备举行郊祭。用于祭礼的牛，口受了伤，于是1鬻另择牛再卜问吉凶。另择之牛又死了，于是取消了郊祭。但还是举行了祭东海、泰山与淮水的望祭。安葬周匡王。楚庄王讨伐陆浑戎人。夏天，楚国人入侵郑国。秋天，赤狄侵犯齐国。宋军包围了曹国。冬天十月二十三日，郑穆公去世。安葬郑穆公。

　　【原文】：三年春，不郊而望，皆非礼也。望，郊之属也。不郊亦无望，可也。

　　【译文】：鲁宣公三年春天，没有举行郊祭却举行了望祭，这都不合乎礼法。望祭是郊祭的一种。既然不举行郊祭，也就不可以举行望祭。

　　【原文】：晋侯伐郑，及郔。郑及晋平，士会入盟。

　　【译文】：晋成公攻打郑国，到达郔地。郑国和晋国讲和，晋国的士会到郑国订立盟约。

　　【原文】：楚子伐陆浑之戎，遂至于洛，观兵于周疆。定王使王孙满劳楚子。楚子问鼎之大小轻重焉。对曰：“在德不在鼎。昔夏之方有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神、奸。故民入川泽山林，不逢不若。螭魅罔两，莫能逢之，用能协于上下以承天休。桀有昏德，鼎迁于商，载祀六百。商纣暴虐，鼎迁于周。德之休明，虽小，重也。其奸回昏乱，虽大，轻也。天祚明德，有所厎止。成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改，鼎之轻重，未可问也。”

　　【译文】：楚庄王攻打陆浑戎人，于是到达洛水，在周王朝疆域内陈兵示威。周定王派王孙满慰劳楚庄王。楚庄王问起九鼎的大小和轻重。王孙满回答说：“得天下在于德而不在于鼎。从前当夏朝实行德政的时候，远方的方国把当地的器物绘制成图，献|给朝廷，九州的长官进贡青铜，夏王铸造了九座鼎并把各种图像铸在鼎上，各种事物都具备在上面了，让百姓认识各种鬼神妖怪。所以百姓进入川泽山林，不会遇到不利的事情。山魔石怪也不可能碰到，因此能上下协力同心，享受上天的福佑。夏桀昏庸，九鼎移到商朝，达六百年之久。商纣王暴虐无道，九鼎又移到了周朝。如果德政美好，鼎虽然小，也是很重的。如果奸邪昏乱，即使鼎大，也是轻的。上天赐福给有德之君，也是有限度的。成王把九鼎安置在郏酈，占卜的结果是传世三十代，享国七百年，这是上天的旨意。周王朝的德行虽然衰亡，但天的旨意还未改变，九鼎的轻重，是不能间的。”

　　【原文】：夏，楚人侵郑，郑即晋故也。

　　【译文】：夏天，楚国人攻打郑国，这是因为郑国与晋国重归于好的缘故。

　　【原文】：宋文公即位三年，杀母弟须及昭公子。武氏之谋也，使戴、桓之族攻武氏于司马子伯之馆。尽逐武、穆之族。武、穆之族以曹师伐宋。秋，宋师围曹，报武氏之乱也。

　　【译文】：宋文公即位后第三年，杀了同母弟弟公子须和昭公的儿子，公子须和昭公的儿子发动叛乱，这都是武氏的策划。文公派遣戴氏、桓氏的族人到司马子伯的客馆里攻打武氏，把武氏、穆氏的族人全部驱逐出国。武氏、穆氏家族后来领着曹国军队攻打宋国。秋天，宋军包围了曹国，这是报复曹国支持武氏之乱的行为。

　　【原文】：冬，郑穆公卒。

　　【译文】：冬天，郑穆公去世。

　　【原文】：初，郑文公有贱妾曰燕姞，梦天使与己兰，曰：“余为伯鯈。余，而祖也，以是为而子。以兰有国香，人服媚之如是。”既而文公见之，与之兰而御之。辞曰：“妾不才，幸而有子，将不信，敢征兰乎。”公曰：“诺。”生穆公，名之曰兰。

　　【译文】：当初，郑文公有一个地位卑贱的小老婆叫燕姑，她梦见天使送给她兰草，说：“我是伯修，是你的祖先，你把兰草作为你的儿子。因为兰草最香，佩带着它，人们就会像爱它一样地爱你。”不久文公见到燕姑，给她兰草并让她侍寝。燕姑对文公说：“妾地位低下，侥幸怀了孩子。如果别人不相信，能请您以兰草作为信物吗？”文公说：“好。”燕姑生了穆公，就取名叫兰。

　　【原文】：文公报郑子之妃，曰陈妫，生子华、子臧。子臧得罪而出。诱子华而杀之南里，使盗杀子臧于陈、宋之间。又娶于江，生公子士。朝于楚，楚人鸩之，及叶而死。又娶于苏，生子瑕、子俞弥。俞弥早卒。泄驾恶瑕，文公亦恶之，故不立也。公逐群公子，公子兰奔晋，从晋文公伐郑。

　　【译文】：文公与叔父子仪的妃子陈妾奸淫，生了子华、子臧。子臧因犯罪而逃出了郑国。文公在南里诱杀了子华，指使盗匪在陈、宋两国交界处杀死了子臧。文公又从江国娶妻，生了公子士。公子士到楚国朝见，楚国人用毒酒毒害他，他走到叶地就死了。艾公又从苏国娶妻，生了子瑕、子俞弥。子俞弥死得早。泄驾厌恶子瑕，文公也讨厌他，所以未立他为太子。文公驱逐公子们，公子兰逃亡到了晋国，曾跟随晋文公攻打郑国。

　　【原文】：石癸曰：“吾闻姬、姞耦，其子孙必蕃。姞，吉人也，后稷之元妃也，今公子兰，姞甥也。天或启之，必将为君，其后必蕃，先纳之可以亢宠。”与孔将锄、侯宣多纳之，盟于大宫而立之。以与晋平。

　　【译文】：石癸说：“我听说姬、姑两姓婚配，他们的子孙一定繁衍众多。姑，就是吉利1之人，后稷的嫡妻就是姑姓。如今公子兰是姑姓的外甥，上天某一天开导他，他必将成为国君，他的后代一定繁衍，如果先把他接回来立为国君，我们就可以保持宠幸地位。”于是石癸就和孔将钮、侯宣多把公子兰接回国，在祖庙里盟誓后立他为国君，并以此与晋国讲和。

　　【原文】：穆公有疾，曰：“兰死，吾其死乎，吾所以生也。”刈兰而卒。

　　【译文】：穆公有病，说：“如果兰草死了，我大概也要死了，它是我生命的保障。”割掉了兰草，郑穆公就去世了。