　　【原文】：四年春王正月，公及齐侯平莒及郯。莒人不肯。公伐莒，取向。秦伯稻卒。夏六月乙酉，郑公子归生弑其君夷。赤狄侵齐。秋，公如齐。公至自齐。冬，楚子伐郑。

　　【译文】：宣公四年春天，周历正月，宣公和齐惠公出面调停让莒国和郯国和好，莒国人不同意。宣公率军攻打莒国，夺取了向地。秦共公去世。夏天六月二十六日，郑国的公子归生杀了他的国君灵公。赤狄侵犯齐国。秋天，宣公去齐国。宣公从齐国回国后到祖庙祭告。冬天，楚庄王攻打郑国。

　　【原文】：四年春，公及齐侯平莒及郯，莒人不肯。公伐莒，取向，非礼也。平国以礼不以乱，伐而不治，乱也。以乱平乱，何治之有？无治，何以行礼？

　　【译文】：鲁宣公四年春天，宣公与齐惠公出面调停莒国和郯国的矛盾，苗圃人不同意。宣公便率军讨伐莒国，夺取了向地，这是不合礼法的。平息两国之间的矛盾，应依据礼法，而不应凭借战乱，讨伐而引起不安定，这就是战乱。以战乱平息战乱，还什么安定？没有安定，凭什么来实行礼法？

　　【原文】：楚人献鼋于郑灵公。公子宋与子家将见。子公之食指动，以示子家，曰：“他日我如此，必尝异味。”及入，宰夫将解鼋，相视而笑。公问之，子家以告，及食大夫鼋，召子公而弗与也。子公怒，染指于鼎，尝之而出。公怒，欲杀子公。子公与子家谋先。子家曰：“畜老，犹惮杀之，而况君乎？”反谮子家，子家惧而从之。夏，弑灵公。书曰：“郑公子归生弑其君夷。”权不足也。君子曰：“仁而不武，无能达也。”凡弑君，称君，君无道也；称臣，臣之罪也。

　　【译文】：楚国人献给郑灵公一只鳖。公子宋和子家准备进宫朝见，公子宋的食指自己动了一下，把它给子家看，说：“以往我发生这种情况，一定能品尝到奇异美味。”当二人进宫后，只见厨师正准备切割鳖肉，二人相视而笑。灵公问他们为什么笑，子家就把进宫前发生的事告诉了他。等到让大夫们吃鳖的时候，灵公把公子宋召来而偏不给他吃。公子宋很愤怒，把手指伸到鼎锅里蘸了一下，尝了鳖味就出宫了。灵公对此也很气愤，想杀掉公子宋。

　　【原文】：郑人立子良，辞曰：“以贤则去疾不足，以顺则公子坚长。”乃立襄公。襄公将去穆氏，而舍子良。子良不可，曰：“穆氏宜存，则固愿也。若将亡之，则亦皆亡，去疾何为？”乃舍之，皆为大夫。

　　【译文】：公子宋与子家谋划先下手。子家说：“畜牲老了，人们还不忍心杀它们，何况是国君呢？”公子宋反过来在灵公面前诬陷子家，子家因为害怕，只好听从公子宋。夏天，二人杀了郑灵公。《春秋》记载说“郑国公子归生杀了他的国君灵公”，这是于公子归生权力不足的缘故。君子说：“只有仁爱而没有勇武，是不可能达到仁爱之道的。”凡是杀了国君，如果只写国君的名字，说明国君无道；如果写了臣子名字，说明是臣子的罪过。郑国人要立子良为国君，子良推辞说：“以贤能而论，那么我去疾是不够的，以长幼顺序而论，那么公子坚比我卜年长。”于是立了公子坚，即襄公。襄公准备驱逐他的兄弟们，而赦免子良一人。子良认为不可，说：“穆公的‘后代应该留下来，这是我本来的愿望。如果要使他们逃亡国外，那么也应该都蓀逃亡，我为什么单独留下？”襄公于是赦免了所有的兄弟，让他们都做了大夫。

　　【原文】：初，楚司马子良生子越椒，子文曰：“必杀之。是子也，熊虎之状，而豺狼之声，弗杀，必灭若敖氏矣。谚曰：‘狼子野心。’是乃狼也，其可畜乎？”子良不可。子文以为大戚，及将死，聚其族，曰：“椒也知政，乃速行矣，无及于难。”且泣曰：“鬼犹求食，若敖氏之鬼，不其馁而！”

　　【译文】：当初，楚国的司马子良生了子越椒。他的哥哥令尹子文说：“一定要杀掉他。这个孩子样子像熊虎，而声音像豺狼，不杀掉，一定会导致若敖氏家族的灭亡。谚语说：‘豺狼的儿子具有野心。’这个孩子就是一条狼，难道可以养着他吗？”子良不同意杀掉。子文对此十分忧虑。文临死之时，他把族人召集在一起盞说：“如果子越椒掌握了政权，你们就赶国，以免遭到灾难。”又哭着说：“鬼如果也需要求食，那么若敖氏的鬼神，不是要挨饿了吗？”

　　【原文】：及令尹子文卒，斗般为令尹，子越为司马。蒍贾为工正，谮子扬而杀之，子越为令尹，己为司马。子越又恶之，乃以若敖氏之族圄伯嬴于轑阳而杀之，遂处烝野，将攻王。王以三王之子为质焉，弗受。

　　【译文】：等到令尹子文去世，他的儿子斗般做了令尹，子越椒做了司马，蒍贾做了工正。蒍贾为了讨好子越椒而在楚王面前诬陷斗般，并杀害了他。于是子越椒任令尹，蒍贾自己做了司马。不久，子越椒又讨厌蒍贾，就率领若敖氏族人把药贾囚禁在辕阳并杀了他，于是子越椒驻扎熏野，准备攻打楚王。楚王以文王、成王、穆王的子孙为人质送给他，不接受。

　　【原文】：师于漳澨。秋七月戊戌，楚子与若敖氏战于皋浒。伯棼射王，汰辀，及鼓跗，著于丁宁。又射汰辀，以贯笠毂。师惧，退。王使巡师曰：“吾先君文王克息，获三矢焉。伯棼窃其二，尽于是矣。”鼓而进之，遂灭若敖氏。

　　【译文】：于是楚王在漳溢发兵。秋天七月九日，楚庄王和若敖氏在皋浒作战。子越椒用箭射王，箭矢飞过车辕，穿过鼓架，射中了铜钲。又射一箭，飞过车辕，穿透了车盖上木毂。楚王的军队十分害怕，往后退却。楚王派人在军中巡视，对士兵们说：“我们的先君文王战胜息国时，缴获了三支利箭，子越椒偷去了其中的两支，这两支箭在这里被他用完了。”击鼓而进军，于是消灭了若敖氏。

　　【原文】：初，若敖娶于云阝，生斗伯比。若敖卒，从其母畜于云阝，淫于云阝子之女，生子文焉。云阝夫人使弃诸梦中，虎乳之。云阝子田，见之，惧而归，以告，遂使收之。楚人谓乳谷，谓虎於菟，故命之曰斗谷於菟。以其女妻伯比，实为令尹子文。其孙箴尹克黄使于齐，还，及宋，闻乱。其人曰，“不可以入矣。”箴尹曰：“弃君之命，独谁受之？君，天也，天可逃乎？”遂归，复命而自拘于司败。王思子文之治楚国也，曰：“子文无后，何以劝善？”使复其所，改命曰生。

　　【译文】：当初，若敖从云阝国娶妻，生了斗伯比。若敖去世后，斗伯比跟着母亲生活在云阝国，与云阝国国君的女儿私通，生下了子文。云阝夫人派人把子文扔到云梦泽中，有一只老虎给他喂奶。云阝子打猎，看到了这一情景，恐惧而归，夫人把实情告诉了他，子就让人收养了他。楚国人称奶为“穀”，称虎为“於菟”，因此给子文起名“斗穀於菟”。云阝子把他的女儿嫁给斗伯比为妻。斗穀於菟就是令尹子文。子文的孙子箴尹克黄出使齐国，回国经过宋国时，听到了子越椒叛乱被杀的消息。随从说：“不能回国了。”克黄说：“背弃国君的使命，还有谁肯收留我呢？国君就是天，天难道可以逃避吗？”于是回到楚国，汇报出使情况，然后主动到司法官那里受囚禁。楚庄王想到子文治理楚国的功绩，说：“如果让子文没有后代，还凭什么来劝人为善呢？”于是让克黄官复原职，更改他的名字为“生”。

　　【原文】：冬，楚子伐郑，郑未服也。

　　【译文】：冬天，楚庄王攻打郑国，因为郑国还没有顺服。