　　【原文】：五年春，公如齐。夏，公至自齐。秋九月，齐高固来逆叔姬。叔孙得臣卒。冬，齐高固及子叔姬来。楚人伐郑。

　　【译文】：宣公五年春天，宣公前往齐国。夏天，宣公从齐国回来。秋天九月，齐国的高固前来迎娶叔姬。叔孙得臣去世。冬天，齐国高固带着妻子叔姬前来鲁国。楚国人讨伐郑国。

　　【原文】：五年春，公如齐，高固使齐侯止公，请叔姬焉。

　　【译文】：鲁宣公五年春天，宣公前往齐国，高固让齐惠公挽留宣公，目的是迫使宣公答应将女儿叔姬嫁给他。

　　【原文】：夏，公至自齐，书，过也。

　　【译文】：夏天，宣公从齐国回来，《春秋》记载这件事，是批评宣公的过错。

　　【原文】：秋九月，齐高固来逆女，自为也。故书曰：“逆叔姬。”即自逆也。

　　【译文】：秋天九月，齐国的高固前来迎娶宣公女儿，这是自己为自己。所以《春秋》记载为“逆叔姬”，意思是卿大夫自己为自己迎娶妻子。

　　【原文】：冬，来，反马也。

　　【译文】：冬天，高固和叔姬回到鲁国，这是行“反马”之礼。

　　【原文】：楚子伐郑，陈及楚平。晋荀林父救郑，伐陈。

　　【译文】：楚庄王攻打郑国。陈国和楚国讲和。晋国的荀林父发兵救援郑国，又攻打陈国。