　　【原文】：十有一年春，滕侯、薛侯来朝。夏，公会郑伯于时来。秋七月壬午，公及齐侯、郑伯入许。冬十有一月壬辰，公薨。

　　【译文】：十一年春天，滕侯、薛侯来朝见鲁公。夏天，隐公在时来会见郑伯。秋天，七月三日，隐公同齐侯、郑伯攻人许国。冬天，十一月十五日，隐公逝世。

　　【原文】：十一年春，滕侯、薛侯来朝，争长。薛侯曰：“我先封。”滕侯曰：“我，周之卜正也。薛，庶姓也，我不可以后之。”

　　公使羽父请于薛侯曰：“君与滕君辱在寡人。周谚有之曰：‘山有木，工则度之；宾有礼，主则择之。’周之宗盟，异姓为后。寡人若朝于薛，不敢与诸任齿。君若辱贶寡人，则愿以滕君为请。”薛侯许之，乃长滕侯。

　　【译文】：十一年春季，滕侯和薛侯前来朝见，争执行礼的先后。薛侯说：“我先受封。”滕侯说：“我是周朝的卜正官，薛国是外姓，我不能落后于他。”

　　鲁隐公派羽父向薛侯商量说：“承君王和滕侯问候寡君，周朝的俗话说：‘山上有树木，工匠就加以测量；宾客有礼貌，主人就加以选择。’周朝的会盟，异姓在后面。寡人若到薛国朝见，就不敢和任姓诸国并列。如果承君王加惠于我，那就希望君王同意滕侯的请求。”薛侯同意，就让滕侯先行朝礼。

　　【原文】：夏，公会郑伯于郲，谋伐许也。

　　郑伯将伐许，五月甲辰，授兵于大宫。公孙阏与颍考叔争车，颍考叔挟辀以走，子都拔棘以逐之，及大逵，弗及，子都怒。

　　【译文】：夏天，隐公在郝地跟郑伯相会，是为了商议攻打许国的事。

　　郑伯将要攻打许国，五月二十四日，在祖庙里分发武器。公孙阏与颍考叔争夺兵车。颍考叔挟起兵车辕木就跑，子都拔出戟去追赶他。追到了大路口，也没能赶上。子都为此非常气愤。

　　【原文】：秋七月，公会齐侯、郑伯伐许。庚辰，傅于许，颍考叔取郑伯之旗蝥弧以先登。子都自下射之，颠。瑕叔盈又以蝥弧登，周麾而呼曰：“君登矣！”郑师毕登。壬午，遂入许。许庄公奔卫。

　　齐侯以许让公。公曰：“君谓许不共，故从君讨之。许既伏其罪矣，虽君有命，寡人弗敢与闻。”乃与郑人。

　　【译文】：秋七月，隐公联合齐侯、郑伯进攻许国。初一日，军队汇合攻打许城。颍考叔拿着郑庄公的旗帜“蝥弧”争先登上城墙，子都从下面用箭射他，颍考叔摔下来死了。瑕叔盈又举着“蝥弧”冲上城，挥动旗帜，大许庄公逃亡到卫国。喊说：“国君登城了！”于是郑国的军队全部登上了城墙。初三日，便占领了许国。许庄公逃亡到卫国。

　　齐侯把许国让给隐公。隐公说：“君王说许国不交纳贡品，所以寡人才跟随君王讨伐它。许国既然已经认罪了，我已经完成了使命。即便君王想把它赠送出去，我也不敢参与这件事。”于是就把许国土地送给了郑庄公。

　　【原文】：郑伯使许大夫百里奉许叔以居许东偏，曰：“天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人。寡人唯是一二父兄不能共亿，其敢以许自为功乎？寡人有弟，不能和协，而使糊其口于四方，其况能久有许乎？吾子其奉许叔以抚柔此民也，吾将使获也佐吾子。若寡人得没于地，天其以礼悔祸于许？无宁兹许公复奉其社稷。唯我郑国之有请谒焉，如旧昏媾，其能降以相从也。无滋他族，实逼处此，以与我郑国争此土也。吾子孙其覆亡之不暇，而况能禋祀许乎？寡人之使吾子处此，不唯许国之为，亦聊以固吾圉也。”乃使公孙获处许西偏，曰：“凡而器用财贿，无置于许。我死，乃亟去之。吾先君新邑于此，王室而既卑矣，周之子孙日失其序。夫许，大岳之胤也，天而既厌周德矣，吾其能与许争乎？”

　　【译文】：郑庄公让许国大夫百里侍奉许叔住在许都的东部边邑，说：“上天降祸于许国，鬼神确实对许君不满意，而借我的手惩罚他，我这儿连一两个父老兄弟都不能相安，难道敢把讨伐许国作为自己的功劳？我有个兄弟，不能和睦相处，而使他四处乞食，我难道还能长久占据许国？您应当侍奉许叔来安抚这里的百姓，我准备让公孙获也来帮助您。假如我得以善终，上天可能又依礼而撤回加给许国的祸害，让许公再来治理他的国家。那时候只要我郑国对许国有所请求，可能还会像对待老亲戚一样，降格而同意的。不要让其他国逼近我们的处所，来同我郑国争夺这块土地。我的子孙挽救危亡还来不及，难道还能替许国敬祭祖先吗？我让您留在这里，不仅为了许国，也是姑且巩固我的边疆。”于是就让公孙获住在许城的西部边境，对他说：“凡是你的器用财物，不要放在许国。我死后就赶紧离开这里。我祖先在这里新建城邑，眼看周王室已经逐渐衰微，我们这些周朝的子孙一天天丢掉自己的事业。而许国，是四岳的后代，上天既然已经厌弃了成周，我哪里还能和许国争夺呢？”

　　【原文】：君子谓：“郑庄公于是乎有礼。礼，经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也。许无刑而伐之，服而舍之，度德而处之，量力而行之，相时而动，无累后人，可谓知礼矣。”

　　郑伯使卒出豭，行出犬鸡，以诅射颍考叔者。君子谓：“郑庄公失政刑矣。政以治民，刑以正邪，既无德政，又无威刑，是以及邪。邪而诅之，将何益矣！”

　　【译文】：君子认为郑庄公在这件事情处理上合乎礼。礼是治理国家、安定社稷、使百姓有序、使后代有利的工具。许国违背法度而庄公讨伐他们，服罪了就宽恕他们，揣度德行而处事，衡量力量而做事，看准了时机而行动，不要让忧虑连累后人，可以说是懂得礼了。

　　郑庄公让一百名士兵拿出一头公猪，二十五人拿出一条狗和一只鸡，来诅咒射死颍考叔的凶手。君子认为郑庄公失掉了政和刑。政用来治理百姓，刑用来纠正邪恶。既缺乏清明的政治，又没有威严的刑法，，所以才发生邪恶。已经发生邪恶而加以诅咒，有什么好处！

　　【原文】：王取邬、刘、功蒍、邗之田于郑，而与郑人苏忿生之田温、原、絺、樊、隰郕、欑茅、向、盟、州、陉、隤、怀。君子是以知桓王之失郑也。恕而行之，德之则也，礼之经也。己弗能有而以与人，人之不至，不亦宜乎？

　　郑、息有违言，息侯伐郑。郑伯与战于竟，息师大败而还。君子是以知息之将亡也。不度德，不量力，不亲亲，不征辞，不察有罪，犯五不韪而以伐人，其丧师也，不亦宜乎！

　　【译文】：周天子在郑国取得邬、刘、功劳、邗的土田，却给了郑国人原来属于苏忿生的土田：温、原、缔、樊、隰郕、欑茅、向、盟、州、陉、隤、怀。君子因此而知道桓王会失去郑国了，认为按照恕道办事，是德的准则，礼的常规。自己不能拥有，就拿来送给别人，其他人不再来朝见，不也应该吗！

　　郑国和息国之间有了口舌，息侯就进攻郑国。郑庄公和息侯在国境内作战，息国的军队大败而回。君子因此而知道息国将要灭亡了，认为不揣度德行，不考虑力量，不亲近亲邻，不分辨是非，不审查有罪，犯了这五条过错，而还去讨伐别人，他丧失军队，不也是活该吗！

　　【原文】：冬十月，郑伯以虢师伐宋。壬戌，大败宋师，以报其入郑也。宋不告命，故不书。凡诸侯有命，告则书，不然则否。师出臧否，亦如之。虽及灭国，灭不告败，胜不告克，不书于策。羽父请杀桓公，将以求大宰。公曰：“为其少故也，吾将授之矣。使营菟裘，吾将老焉。”羽父惧，反谮公于桓公而请弑之。

　　【译文】：冬十月，郑伯带着虢国的军队攻打宋国。十四日，把宋国的军队打得大败，来报复宋国攻入郑国的那次战役。宋国没有来报告这件事，所以《春秋》未加记载。凡是诸侯发生大事，前来报告就记载，不然就不记载。出兵顺利或者不顺利，也是一样。即使国家被灭亡，被灭的不报告战败，夺取胜利的不报告战胜，也不记载在简册上。鲁国大夫羽父请求杀掉桓公，想借此求得宰相的官职。隐公说：“从前由于他年轻的原因，所以我代为摄政，现在我打算把国君的位子交还给他。已经派人在菟裘建筑房屋，我已经打算养老了。‘羽父害怕，倒过来在桓公那里诬陷隐公而请求桓公杀掉隐公。

　　【原文】：公之为公子也，与郑人战于狐壤，止焉。郑人囚诸尹氏，赂尹氏而祷于其主钟巫，遂与尹氏归而立其主。十一月，公祭钟巫，齐于社圃，馆于寪氏。壬辰，羽父使贼弑公于寪氏，立桓公而讨寪氏，有死者。不书葬，不成丧也。

　　【译文】：隐公还是公子的时候，曾率兵同郑国人在狐壤交战，被俘获。郑国人把他囚禁在尹氏那里。隐公贿赂尹氏，并在尹氏所祭神主钟巫之前祷告，于是就和尹氏一同回国而在鲁国立了钟巫的神主。十一月，隐公将要祭祀钟巫，在社圃斋戒，住在寪氏那里。十五日，羽父让坏人在寪家刺杀隐公，立桓公为国君，并且讨伐寪氏，寪氏有人被枉杀。《春秋》没有记载安葬隐公，是因为没有按国君的规格为隐公举行丧礼。