　　【原文】：六年春，晋赵盾、卫孙免侵陈。夏四月。秋八月，螽。冬十月。

　　【译文】：宣公六年春天，晋国赵盾和卫园孙像倍犯陈围n頁天四月。秋天八月，患虫灾。冬天十月。

　　【原文】：六年春，晋、卫侵陈，陈即楚故也。

　　【译文】：鲁宣公六年春天，晋国和卫国攻打陈国，这是因为陈国亲近楚国的缘故。

　　【原文】：夏，定王使子服求后于齐。

　　【译文】：夏天，周定王派子服到齐国请求娶齐女为王后。

　　【原文】：秋，赤狄伐晋。围怀，及邢丘。晋侯欲伐之。中行桓子曰：“使疾其民，以盈其贯，将可殪也。《周书》曰：‘殪戎殷。’此类之谓也。”

　　【译文】：秋天，赤狄攻打晋国。包围了怀地和邢丘。晋成公想反攻他们。中行桓子说：“让他危害他的百姓，以至恶贯满盈，到时就可以灭绝了。《周书》说‘灭绝大国殷’，说的就是这个意思。”

　　【原文】：冬，召桓公逆王后于齐。

　　【译文】：冬天，召桓公到齐国迎接王后。

　　【原文】：楚人伐郑，取成而还。

　　【译文】：楚国人攻打郑国，得到郑国求和才回国。

　　【原文】：郑公子曼满与王子伯廖语，欲为卿。伯廖告人曰：“无德而贪，其在《周易》‘丰’之‘离’，弗过之矣。”间一岁，郑人杀之。

　　【译文】：郑国公子曼满对王子伯廖说，他想做卿。伯廖告诉别人，并说：“没有德行而又贪婪，那正好应在《周易》由丰卦变成离卦这一卦象上，不过三年，他必然灭亡。”隔了一年，郑国人杀了公子曼满。