　　【原文】：十有一年春王正月。夏，楚子、陈侯、郑伯盟于辰陵。公孙归父会齐人伐莒。秋，晋侯会狄于欑函。冬十月，楚人杀陈夏征舒。丁亥，楚子入陈。纳公孙宁、仪行父于陈。

　　【译文】：宣公十一年春天，周历正月。夏天，楚庄王、陈成公、郑襄公在辰陵会盟。鲁国的公孙归父会合齐国人攻打莒国。秋天，晋景公与狄人在横函会见。冬天十月，楚国人杀掉了陈国的夏征舒。十一日，楚庄王攻入陈国。送公孙宁、仪行父回到陈国。

　　【原文】：十一年春，楚子伐郑，及栎。子良曰：“晋、楚不务德而兵争，与其来者可也。晋、楚无信，我焉得有信。”乃从楚。夏，楚盟于辰陵，陈、郑服也。

　　【译文】：鲁宣公十一年春天，楚庄王攻打郑国，直达栎地。郑国的子良说：“晋国和楚国不致力于德行而靠武力争夺诸侯，我们顺从打进来的国家就行了。晋国和楚国不讲信用，我们怎能守信用？”于是顺从了楚国。夏天，楚国在辰陵举行盟会，这是因为陈国、郑国已顺服。

　　【原文】：楚左尹子重侵宋，王待诸郔。

　　【译文】：国左尹子重率兵进攻宋国，楚庄王留在酈地相机策应。

　　【原文】：令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。量功命日，分财用，平板干，称畚筑，程土物，议远迩，略基趾，具糇粮，度有司，事三旬而成，不愆于素。

　　【译文】：楚国令尹蒍艾猎在沂地筑城，派筑城负责人考虑工程计划，然后呈报给司徒。他又计算工程量和工时，分配材料和用具，取平夹板和支柱，合理规定土方和器材的数量，研究取料的远近，巡察城池的基址，准备粮食，审查监工人员。筑城工程三十天完成，没有超过预定彝的日期。

　　【原文】：晋郤成子求成于众狄，众狄疾赤狄之役，遂服于晋。秋，会于欑函，众狄服也。

　　【译文】：晋国的郃成子向各部族的狄人谋求友好。各处的狄人也都痛恨赤狄对，他们的奴役，于是顺服了晋国。秋天，在横函会盟，从此狄人顺服晋国。

　　【原文】：是行也。诸大夫欲召狄。郤成子曰：“吾闻之，非德，莫如勤，非勤，何以求人？能勤有继，其从之也。《诗》曰：‘文王既勤止。’文王犹勤，况寡德乎？”

　　【译文】：这次横函会盟前，各位大夫主张召狄人前来。郃成子说：“我听说，如果没有德行，不如用勤劳来弥补，如果不勤劳，那凭什么要求别人顺服己呢？能勤劳就会有好的结果，还让我们到狄人那里去吧：《诗》说：‘文王很勤劳。’文王尚且如此勤劳，何况我们这些缺少德行的人呢？”

　　【原文】：冬，楚子为陈夏氏乱故，伐陈。谓陈人无动，将讨于少西氏。遂入陈，杀夏征舒，轘诸栗门，因县陈。陈侯在晋。

　　【译文】：冬天，楚庄王由于陈国夏氏之乱的缘故，讨伐陈国。庄王对陈国人说：“不要惊慌害怕，我们将只讨伐少西氏。”于是攻入陈国，杀了夏征舒，把他车裂在栗门，随之把陈国作楚国的一个县。当时陈侯正在晋国。

　　【原文】：申叔时使于齐，反，复命而退。王使让之曰：“夏征舒为不道，弑其君，寡人以诸侯讨而戮之，诸侯、县公皆庆寡人，女独不庆寡人，何故”对曰：“犹可辞乎？”王曰：“可哉”曰：夏征舒弑其君，其罪大矣，讨而戮之，君之义也。抑人亦有言曰：‘牵牛以蹊人之田，而夺之牛。’牵牛以蹊者，信有罪矣；而夺之牛，罚已重矣。诸侯之从也，曰讨有罪也。今县陈，贪其富也。以讨召诸侯，而以贪归之，无乃不可乎？王曰：“善哉！”吾未之闻也。反之，可乎？对曰：“可哉！吾侪小人所谓取诸其怀而与之也。”乃复封陈，乡取一人焉以归，谓之夏州。故书曰：“楚子入陈，纳公孙宁、仪行父于陈。”书有礼也。

　　【译文】：楚国的申叔时出使到齐国，回国，向楚庄王汇报出使情况后便退下去了。庄王人责备他说：“夏征舒做了大逆不道之事，杀了自己的国君，我率领诸侯讨伐并杀了他，诸侯县公都祝贺我，而唯独你不向我道贺，这是什么缘故？”申叔时回答说：“我还可以申辩理由吗？”庄王说：“可以！”申叔时说：“夏征舒杀害他的国君，他的罪恶的确很大，讨伐并杀掉他，这是君王应该做的。不过别人也可以有闲话可说：‘甲牵牛从乙的田里走过，而乙就抢走了甲的牛。’甲牵牛从田里走，确实不对，而乙抢走甲的牛，惩罚也太重了。诸侯跟从您攻打陈国，说是讨伐有罪之人。现在把陈国划为楚国的一个县，陈国的财富。以讨伐有罪为名召集诸侯，最后却以贪财结束，恐怕不行吧？”庄王说：“好啊！你的这些话我从来没听见过。现在把陈国返还给他们，可以吗？”申叔时回答说：“可以！这就是我们这类小人所说的‘从别人怀中取走，再还给别人’啊！”于是庄王再重新封立了陈国，从每乡回一人，把他们集中在一个地区，这个地区就称为夏州。因此《春秋》记载说：“楚子入陈，纳公孙宁、仪行父于陈。”这是表明楚庄王的这一行动合于礼法。

　　【原文】：厉之役，郑伯逃归，自是楚未得志焉。郑既受盟于辰陵，又徼事于晋。

　　【译文】：厉地之战，郑襄公逃回国内。从此楚国一直没有得志。郑国已在辰陵接受了楚国的盟约，但又请求侍奉背国。