　　【原文】：十有三年春，齐师伐莒。夏，楚子伐宋。秋，螽。冬，晋杀其大夫先縠。

　　【译文】：宣公十三年春天，齐军攻打莒国。夏天，楚庄王攻打宋国。秋天，鲁国发生虫灾。冬天，晋国杀掉了大夫先毅。

　　【原文】：十三年春，齐师伐莒，莒恃晋而不事齐故也。

　　【译文】：鲁宣公十三年春天，齐军攻打莒国，这是因为莒国依仗晋国而不肯侍奉齐国的缘故。

　　【原文】：夏，楚子伐宋，以其救萧也。君子曰：“清丘之盟，唯宋可以免焉。”

　　【译文】：夏天，楚庄王攻打宋国，因为宋国救援过萧国。君子认为：“清丘的盟会，只有宋国可以免于不守诺言的指责。”

　　【原文】：秋，赤狄伐晋，及清，先縠召之也。

　　【译文】：秋天，赤狄攻打晋国，直达清原，这是先穀勾引他们来的。

　　【原文】：冬，晋人讨邲之败，与清之师，归罪于先縠而杀之，尽灭其族。君子曰：“恶之来也，己则取之，其先縠之谓乎。”

　　【译文】：冬天，晋国人追究郧地战败和赤狄入侵清原的原因，这都是先穀的罪行，于是杀了他，并杀掉了他的全部族人。君子说：“灾祸降临，是自己招来的，大概说的就是先穀吧！”

　　【原文】：清丘之盟，晋以卫之救陈也讨焉。使人弗去，曰：“罪无所归，将加而师。”孔达曰：“苟利社稷，请以我说。罪我之由。我则为政而亢大国之讨，将以谁任？我则死之。”

　　【译文】：根据清丘盟约，晋国因卫国救援了陈国而追究卫国的责任。晋国的使者不肯离去，说：“如不查处救援陈国的主谋，我国将派兵攻打你们。”孔达说：“如果对国家有利，就请把我交出去向他们做交代，因为罪过在于我。我作为执政者，现在大国来追究，我能把罪责推诿给谁呢？我愿意为此而死。”