　　【原文】：十有四年春，卫杀其大夫孔达。夏五月壬申，曹伯寿卒。晋侯伐郑。秋九月，楚子围宋。葬曹文公。冬，公孙归父会齐侯于谷。

　　【译文】：鲁宣公十四年春天，卫国杀掉了大夫孔达。夏天五月十一日，曹文公去世。晋景公攻打郑国。秋天九月，楚庄王发兵包围了宋国。安葬曹文公。冬天，公孙归父在谷地与齐侯会见。

　　【原文】：十四年春，孔达缢而死。卫人以说于晋而免。遂告于诸侯曰：“寡君有不令之臣达，构我敝邑于大国，既伏其罪矣，敢告。”卫人以为成劳，复室其子，使复其位。

　　【译文】：鲁宣公十四年春天，孔达自缢而死。卫国人以此向晋国人交代，才免于被攻打d于是卫国向诸侯通报说：“我国国君有一个不善的臣子孔达，使我国和大国之间不和，现在已经伏罪了。谨此通告。”卫国人认为孔达过去有功劳，于是便把公室的女子嫁给他儿子为妻，并让他的儿子接任了他的官位。

　　【原文】：夏，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，蒐焉而还。中行桓子之谋也。曰：“示之以整，使谋而来。”郑人惧，使子张代子良于楚。郑伯如楚，谋晋故也。郑以子良为有礼，故召之。

　　【译文】：楚子使申舟聘于齐，曰：“无假道于宋。”亦使公子冯聘于晋，不假道于郑。申舟以孟诸之役恶宋，曰：“郑昭宋聋，晋使不害，我则必死。”王曰：“杀女，我伐之。”见犀而行。及宋，宋人止之，华元曰：“过我而不假道，鄙我也。鄙我，亡也。杀其使者必伐我，伐我亦亡也。亡一也。”乃杀之。楚子闻之，投袂而起，屦及于窒皇，剑及于寝门之外，车及于蒲胥之市。

　　【原文】：楚庄王派遣申舟到齐国访问，说“你不要向宋国请求借道。”又派公子冯到晋国访问，也让他不要向郑国借道。申舟因为孟诸之役得罪了宋国，因此他对庄王说：“郑国人明理而宋国人昏聩，派往晋国的使者没有危险，而我必然被宋国杀掉。”庄。王说：“如果杀你，我就攻打他们。”申舟将儿子申犀引见给庄王后就出发了。到了1宋国，宋国人拦住了他。华元说：“路过我国却不向我国借道，这是把我国当做了他们的边地。把我国当做他们的边地，实际上就是以为我们亡了国。如果杀了他们的使者，他们必然讨伐我们，讨伐我们也不过就是亡国。亡国是一样的。”于是就杀了申舟。楚庄王听说了这一消息，挥袖而起，侍卫追到前庭才把鞋子送上，追到寝宫门外才把佩剑送上，追到蒲胥街市上才让他坐上车。

　　【译文】：秋九月，楚子围宋。

　　【原文】：秋天九月，庄王发兵包围了宋国。

　　【译文】：冬，公孙归父会齐侯于谷。见晏桓子，与之言鲁乐。桓子告高宣子曰：“子家其亡乎，怀于鲁矣。怀必贪，贪必谋人。谋人，人亦谋己。一国谋之，何以不亡？”

　　【原文】：冬天，公孙归父在谷地和齐顷公会见，见到了晏桓子，晏桓子和他谈到了鲁国，他非常高兴。桓子告诉高固说：“公孙归父可能要逃跑，因为他还怀念鲁国。怀念就会产生贪心，有贪心就必定要算计别人。他算计别人，别人也算计他。如果全国的人都算计他，他怎么能不逃跑呢？”

　　【译文】：孟献子言于公曰：“臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅百。朝而献功，于是有容貌采章嘉淑，而有加货。谋其不免也。诛而荐贿，则无及也。今楚在宋，君其图之。”公说。

　　【原文】：孟献子对鲁宣公说：“我听说小国之所以不被大国问罪，是因为经常前往大国访问并进献礼物，于是大国才有堆满庭院的财物；小国朝见大国，并献上功劳成果，此大国也就有了各种华美珍贵的装饰品和附加的礼物。这都是为了谋求免除难以免除的灾难。如果等到大国责难问罪时再去进献礼物，那就来不及了。现在楚庄王正在宋国，您还是要考虑一下送礼的事。”鲁宣公听了很高兴。