　　【原文】：十有七年春王正月庚子，许男锡我卒。丁未，蔡侯申卒。夏，葬许昭公。葬蔡文公。六月癸卯，日有食之。己未，公会晋侯、卫侯、曹伯、邾子同盟于断道。秋，公至自会。冬十有一月壬午，公弟叔肸卒。

　　【译文】：鲁宣公十七年春天，周历正月二十四日，许昭公去世。二月二日，蔡文公去世。夏天，安葬许昭公。安葬蔡文公。六月癸卯这天，发生了日食。六月十五日，鲁宣公会见晋景公、卫穆公、曹宣公和邾子，一同在晋国的断道会盟。秋天，鲁宣公从会盟地回国。冬天十一月十一日，鲁宣公的弟弟叔肸去世。

　　【原文】：十七年春，晋侯使郃克徵会于齐。齐顷公帷妇人，使观之。郁子登，妇人笑于房。献子怒，出而誓曰：“所不此报，无能涉河！”献子先归，使栾京庐待命于齐，曰：“不得齐事，无复命矣。”

　　【译文】：鲁宣公十七年春天，晋景公派郁克到齐国召请齐顷公参加诸侯盟会。齐顷公用帐帷围着他母亲，让她偷看郃克。郃克是个跛子，上台阶时，齐顷公的母亲在厢房里笑出声来。郃克很气愤，出宫后发誓说：“假如不报此恨，决不再渡过黄河。”郃克先期回国，让栾京庐留在齐国等候答复，对他说：“如果不能完成齐国的事情，你就不要回国复命了。”

　　【原文】：郤子至，请伐齐，晋侯弗许。请以其私属，又弗许。

　　【译文】：郤克回到晋国，请求攻打齐国，景公不同意；请求率领他的家族兵丁攻打齐国，也没有同意。

　　【原文】：齐侯使高固、晏弱、蔡朝、南郭偃会。及敛盂，高固逃归。夏，会于断道，讨贰也。盟于卷楚，辞齐人。晋人执晏弱于野王，执蔡朝于原，执南郭偃于温。苗贲皇使，见晏桓子，归，言于晋侯曰：“夫晏子何罪？昔者诸侯事吾先君，皆如不逮，举言群臣不信，诸侯皆有贰志。齐君恐不得礼，故不出，而使四子来。左右或沮之，曰：‘君不出，必执吾使。’故高子及敛盂而逃。夫三子者曰：‘若绝君好，宁归死焉。’为是犯难而来，吾若善逆彼以怀来者。吾又执之，以信齐沮，吾不既过矣乎？过而不改，而又久之，以成其悔，何利之有焉？使反者得辞，而害来者，以惧诸侯，将焉用之？”晋人缓之，逸。

　　【译文】：齐顷公派遣高固、晏弱、蔡朝、南郭偃参加盟会。走到敛盂时，高固、逃了回去。夏天，诸侯们在断道会盟，这是为了研究如何讨伐怀有二心的国家。接着又在卷楚会盟，但拒绝齐国人参加。晋国人在野王抓住了晏弱，在原地抓住了蔡朝，在温地抓住了南郭偃。苗贲皇出使国外，在野王见到晏弱被抓。回国后对晋景公说：“晏弱有什么罪？从前诸侯侍奉我们国君时，都只怕落在其他国家后面，现在诸侯各国都说我国群臣不讲信用，所以诸侯都有二心。齐国国君害怕得不到礼遇，所以不出国，而让四个臣子来。左右随从有人阻止，说：‘国君不去，晋国肯定抓住我国的使者。’所以高固走到敛盂就逃回国去了。这三个人说：‘宁可死，也不能断绝君王与诸侯的友好关系。’他们为这个冒着危险而来。我们应当友好地欢迎他们，从而怀柔前来的诸侯，现在我们不但没有这样做，反而囚禁了他们，以证实齐国人阻止齐君的话是正确的，我们不是已经犯错误了吗？犯了错误不改正，还把他们长期关押，让他们感到后悔，这又有什么好处呢？这样做只能使中途逃跑回去的高固得到借口，恐吓前：我国的人，使诸侯害怕我们，这有什么用？”于是晋国人放松了对齐国使者的看管，晏弱逃出去了。

　　【原文】：秋八月，晋师还。

　　【译文】：秋天八月，晋军回国。

　　【原文】：范武子将老，召文子曰：“燮乎！吾闻之，喜怒以类者鲜，易者实多。《诗》曰：‘君子如怒，乱庶遄沮；君子如祉，乱庶遄已。’君子之喜怒，以已乱也。弗已者，必益之。郤子其或者欲已乱于齐乎？不然，余惧其益之也。余将老，使郤子逞其志，庶有豸乎？尔从二三子唯敬。”乃请老，郤献子为政。

　　【译文】：士会准备告老退休，把儿子文子喊来说：“士燮啊！我听说，喜怒合于礼法的人是很少的，相反的人却很多。《诗》说：‘君子如果愤怒，祸乱可能被迅速遏止；君子如果高兴，祸乱也许迅速结束。’君子的喜或怒，都是为了消除祸乱。不能消除祸乱的人，就必定会加剧祸乱。邵克他也许能消除齐国的祸乱。如果不是这样，我担心他会加剧齐国的祸乱。我准备告老退休，让郁克满足他的心愿，祸乱也许可以解除。你跟从这几位大夫只能恭敬从事。”于是士会请求告老辞官，郤克从此执政。

　　【原文】：冬，公弟叔肸卒。公母弟也。凡大子之母弟，公在曰公子，不在曰弟。凡称弟，皆母弟也。

　　【译文】：冬天，鲁宣公的弟弟叔胖去世。叔肿是公的同母兄弟，凡是太子的同母弟，国君健在就称公子，国君不在称弟。凡是称弟，都是同母兄弟。