　　【原文】：十有八年春，晋侯、卫世子臧伐齐。公伐杞。夏四月。秋七月，邾人伐鄫子于鄫。甲戌，楚子旅卒。公孙归父如晋。冬十月壬戌，公薨于路寝。归父还自晋，至笙。遂奔齐，

　　【译文】：宣公十八年春天，晋景公、卫国太子臧攻打齐国。宣公攻打杞国。夏天四月。秋天七月，邾国人在鄙国杀了鄫子。七日，楚庄王去世。公孙归父前往晋国聘问。十月二十六日，宣公死在他的正室里。公孙归父从晋国回国。到达笙地时听说宣公去世的消息，就逃到齐国去了。

　　【原文】：十八年春，晋侯、卫大子臧伐齐，至于阳谷。齐侯会晋侯盟于缯，以公子强为质于晋。晋师还，蔡朝、南郭偃逃归。

　　【译文】：宣公十八年春天，晋景公和卫国太子臧攻打齐国，军队到达阳谷。齐顷公和晋景公会见，并在缯地结盟，让公子强作为人质去到晋国。晋军撤退回国，蔡朝和南郭偃也逃回齐国。

　　【原文】：夏，公使如楚乞师，欲以伐齐。

　　【译文】：夏天，宣公的使者到楚国请求楚国出兵，想联合攻打齐国。

　　【原文】：秋，邾人戕鄫子于鄫。凡自虐其君曰弑，自外曰戕。

　　【译文】：秋天，邾国人在鄫国杀害了鄫子。凡是本国人杀了自己的国君叫做弒，别国人杀了本国国君叫做戕。

　　【原文】：楚庄王卒。楚师不出，既而用晋师，楚于是乎有蜀之役。

　　【译文】：楚庄王去世了，所以楚军没有出国攻打齐国。不久鲁国又请求晋国出兵，楚国因此后来发动了蜀地的战役。

　　【原文】：公孙归父以襄仲之立公也，有宠，欲去三桓以张公室。与公谋而聘于晋，欲以晋人去之。

　　【译文】：公孙归父因为他父亲拥立了宣公，受到宣公宠信，他想铲除专权已久的季孙氏、孟孙氏和叔孙氏，以便扩大公室的权力。他和宣公谋划，前往晋国聘问，想凭借晋国人的力量来铲除三桓。

　　【原文】：冬，公薨。季文子言于朝曰：“使我杀適立庶以失大援者，仲也夫。”臧宣叔怒曰：“当其时不能治也，后之人何罪？子欲去之，许请去之。”遂逐东门氏。

　　【译文】：冬天，宣公去世。季文子在朝廷上说：“使我国蒙受杀死嫡子而立庶子的罪名，而丧失了强大诸侯援助的人，就是襄仲啊！”臧宣叔气愤地说：“当时没有追究襄仲的罪责，他的后代有什么罪？如果您想去掉他，就让我去除掉他。”于是把襄仲的家族东门氏全部驱逐出了鲁国。

　　【原文】：子家还，及笙，坛帷，复命于介。既复命，袒、括发，即位哭，三踊而出。遂奔齐。书曰“归父还自晋。”善之也。

　　【译文】：公孙归父从晋国回国，走到笙地时，听说了宣公去世和家族被逐的消息后，就筑了一座祭坛，用帐帷围住，向他的副手复命。然后脱去上衣，用麻束起头发，在自己应立的位子上哭悼宣公，连连顿足，然后出来，逃到齐国去了。《春秋》记载为“归父从晋国回国”，是表示对他的赞赏。