　　【原文】：二年春，齐侯伐我北鄙。夏四月丙戌，卫孙良夫帅师及齐师战于新筑，卫师败绩。六月癸酉，季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐帅师会晋郤克、卫孙良夫、曹公子首及齐侯战于鞍，齐师败绩。秋七月，齐侯使国佐如师。己酉，及国佐盟于袁娄。八月壬卒。宋公鲍卒。庚寅，卫侯速卒。取汶阳田。冬，楚师、郑师侵卫。十有一月，公会楚公子婴齐于蜀。丙申，公及楚人、秦人、宋人、陈人、卫人、郑人、齐人、曹人、邾人、薛人、鄫人盟于蜀。

　　【译文】：成公二年春天，齐顷公发兵攻打我国北部边境。夏天四月二十九日，卫国的孙良夫率军与齐军在新筑作战，卫军大败。六月十七日，鲁国的季孙行父、臧孙许、叔孙侨如、公孙婴齐率军会合晋国的郃克、卫国的孙良夫、曹国的公子首与齐顷公率领的齐军在葦地作战，齐军大败。秋天七月，齐顷公派国佐到齐军。二十三日，国与齐国国佐在袁娄会盟。八月二十七日，宋文公去世。九月五日，卫穆公去世。在晋国的支持下，鲁国从齐国取回了汶阳的土地口冬天，楚军和郑军入侵卫国。十一月，成公在蜀地会见了楚国的公子婴齐。十二日，成公与楚国人、秦国人、宋国人、陈国人、郑国人、齐国人、曹国人、邾国人、薛国人、鄫国人在蜀地会盟。

　　【原文】：二年春，齐侯伐我北鄙，围龙。顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之。齐侯曰：“勿杀！吾与而盟，无入而封。”弗听，杀而膊诸城上。齐侯亲鼓，士陵城，三日，取龙，遂南侵及巢丘。

　　【译文】：鲁成公二年春天，齐顷公攻打我鲁国的北部边境，包围了龙地。顷公的宠臣卢蒲就魁攻打城门，龙地人俘获了他。齐顷公说：“不要杀他！我和你们结盟，撤出你们的边境。”龙地人不听，杀了卢蒲就魁，并把尸体吊在城上示众。齐顷公亲自1击鼓督战，士兵攻了城墙。经过三天的战斗，夺取了龙地。于是齐国南下入侵，直达巢丘。

　　【原文】：卫侯使孙良夫、石稷、宁相、向禽将侵齐，与齐师遇。石子欲还，孙子曰：“不可。以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出。今既遇矣，不如战也。”

　　【译文】：卫穆公派遣孙良夫、石稷、宁相、向禽将侵犯齐国，与齐军相遇。石稷想撤军，孙良夫说：“不行。我们率领军队是来攻打齐国人的，现在遇到齐军却要撤退，怎向国君交代？如果早知不能与齐军作战，那还不如不出兵。现在既然已经和齐军相遇，不如一战。”

　　【原文】：夏，有……

　　【译文】：天，有……

　　【原文】：石成子曰：“师败矣。子不少须，众惧尽。子丧师徒，何以复命？”皆不对。又曰：“子，国卿也。陨子，辱矣。子以众退，我此乃止。”且告车来甚众。齐师乃止，次于鞫居。新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免。

　　【译文】：石稷说：“我军已经失败了。如果你不稍作停留来顶住敌人的进攻，恐怕要全军覆没。你丧失了军队，怎么向国君交代？”大家都不回答。石稷又说：“你是国家的卿，损失了你，是国家的耻辱。你领着军队撤退，我留在这里阻击齐军。”并且军说救援的兵车来了很多。这样齐军才停止了进攻，在鞫居驻扎下来。新筑大夫仲叔于奚前来救援孙良夫，孙良夫因此免遭被俘。

　　【原文】：既，卫人赏之以邑，辞。请曲县、繁缨以朝，许之。

　　【译文】：事后不久，卫国人奖给仲叔于奚一块封地，他推辞了。他请求得到诸侯才能享受的三面悬挂的乐器和诸侯才能使用的繁缨装饰马匹，朝见国君，卫穆公同意了他的请求。

　　【原文】：仲尼闻之曰：“惜也，不如多与之邑。唯器与名，不可以假人，君之所司也。名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也。若以假人，与人政也。政亡，则国家从之，弗可止也已。”

　　【译文】：孔子听说这件事后说：“可惜啊！不如多赏给他封地。只有器物和爵号不能轻易赐给别人，这是君主所掌握的东西。爵位名号用来体现威信，威信用来保有器物，器物用来体现礼法，礼法用来推行道义，道义用来谋求利益，利益用来治理百姓，这是治理国家的关键。如果把它赐给别人，就等于把政权交给别人。政权丧失，那么国家也就会随之丧失，到时就无法挽回了。”

　　【原文】：孙桓子还于新筑，不入，遂如晋乞师。臧宣叔亦如晋乞师。皆主郤献子。晋侯许之七百乘。郤子曰：“此城濮之赋也。有先君之明与先大夫之肃，故捷。克于先大夫，无能为役，请八百乘。”许之。郤克将中军，士燮佐上军，栾书将下军，韩厥为司马，以救鲁、卫。臧宣叔逆晋师，且道之。季文子帅师会之。

　　【译文】：孙良夫回到新筑，没有进城，就前往晋国请求出兵。鲁国的臧宣叔也来到晋国请求出兵。他们都找到郃克。晋景公答应派出七百辆战车。郤克说：“这只是城濮之战时的兵力。那次战役，因为有先君文公的明德和先大夫的才思敏捷，所以才能取得胜利。我和先大夫们相比，还不足以做他们的仆人。”郤克请求派出八百辆战车，晋景公同意了。于是郁克率领中军，士燮为上军副师，栾书率领下军，韩厥担任司马，前往救援鲁、卫二国。臧宣叔迎接晋军，同时为他们做向导。鲁国的季文子率领军队与晋军会合。

　　【原文】：及卫地，韩献子将斩人，郤献子驰，将救之，至则既斩之矣。郤子使速以徇，告其仆曰：“吾以分谤也。”

　　【译文】：军队到达卫国时，韩厥将要杀掉违犯军法之人，郁克飞车前往营救。等他赶到时犯人已经被杀了。于是邵克派人迅速在全军示众。他告诉他的御者说：“我这样做是为了分担别人对韩厥的指责。”

　　【原文】：师从齐师于莘。六月壬申，师至于靡笄之下。齐侯使请战，曰：“子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见。”对曰：“晋与鲁、卫，兄弟也。来告曰：‘大国朝夕释憾于敝邑之地。’寡君不忍，使群臣请于大国，无令舆师淹于君地。能进不能退，君无所辱命。”齐侯曰：“大夫之许，寡人之愿也；若其不许，亦将见也。”

　　【译文】：晋、鲁、卫联军在莘地跟踪追上了齐军。六月十六日，联军攻到了齐国的靡笄山下。齐顷公派人请战，说：“您率领你们国君的军队，来到敝国，虽然我军已疲惫不堪，但也准备和贵军在明天早晨相会。”郃克回答说：“晋国与鲁、卫二国，是弟国家，他们来告诉我们说：‘齐国经常到我们国家来发泄愤怒。’我国国君不忍l心让他们如国久留。我军只有前进，不能后退，我们不会让贵国国君失望。”齐顷公说：“您同意决战，这是我的愿望；即使您不同意，也一定要和你们决战。”

　　【原文】：齐高固入晋师，桀石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉，以徇齐垒，曰：“欲勇者贾余馀勇。”

　　【译文】：齐军的高固闯入晋军，举起一块巨石砸向晋国士兵，擒获了晋军士兵并坐上他的战车，把一棵桑树连根拔起系在车后，回到齐军示众，说：“想要勇气的人可以来买我剩余的勇气。”

　　【原文】：癸酉，师陈于鞌。

　　【译文】：十七日，两军在齐国鞌地摆开阵势。

　　【原文】：邴夏御齐侯，逢丑父为右。晋解张御郤克，郑丘缓为右。

　　【译文】：邴夏为齐顷公驾驭战车，逢丑父为车右。晋国的解张为郤克驾车，郑丘缓为车右。

　　【原文】：齐侯曰：“余姑翦灭此而朝食。”不介马而驰之。

　　【译文】：齐顷公说：“我暂且把这些人都消灭了再吃早饭吧。”于是马不披甲就奔向晋军。

　　【原文】：郤克伤于矢，流血及屦，未绝鼓音，曰：“余病矣！”张侯曰：“自始合，而矢贯余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢言病。吾子忍之！”缓曰：“自始合，苟有险，余必下推车，子岂识之？然子病矣！”张侯曰：“师之耳目，在吾旗鼓，进退从之。此车一人殿之，可以集事，若之何其以病败君之大事也？擐甲执兵，固即死也。病未及死，吾子勉之！”左并辔，右援枹而鼓，马逸不能止，师从之。齐师败绩。逐之，三周华不注。

　　【译文】：郤克被箭射伤，鲜血一直流到鞋上，但还是不停地擂鼓，他说：“我受伤了！”解张说：“从开始交战，箭就射伤了我的手和肘，我把箭折断继续驾车，左边的车轮都被血染红了，我又怎么敢说受伤了呢？您就再坚持一下吧！”郑丘缓说：“从开始交战，只要遇到危险，我必定下去推车，您哪里知道？但您确实受伤了！”解张：“军队的耳目，全听凭我们的旗子和战鼓，进攻退却都听从它们。这辆战车只要有一个人镇守，就可以成功，怎么能因为受伤而影响了国君的大事呢？军人身披铠甲、手持兵器，本来就抱定了去死的决心。受伤了但还没有死，您还是振作精神力作战吧！”说完，解张用左手抓住缰绳，用右手拿起鼓槌击鼓，马狂奔不止，军队也跟着冲了上去。结果齐军大败。晋军追逐齐军，绕着华不注山追了三圈。

　　【原文】：韩厥梦子舆谓己曰：“且辟左右。”故中御而从齐侯。邴夏曰：“射其御者，君子也。”公曰：“谓之君子而射之，非礼也。”射其左，越于车下。射其右，毙于车中，綦毋张丧车，从韩厥，曰：“请寓乘。”从左右，皆肘之，使立于后。韩厥俯，定其右。逢丑父与公易位。将及华泉，骖絓于木而止。丑父寝于轏中，蛇出于其下，以肱击之，伤而匿之，故不能推车而及。韩厥执絷马前，再拜稽首，奉觞加璧以进，曰：“寡君使群臣为鲁、卫请，曰：‘无令舆师陷入君地。’下臣不幸，属当戎行，无所逃隐。且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏。”丑父使公下，如华泉取饮。郑周父御佐车，宛伐为右，载齐侯以免。

　　【译文】：韩厥头天夜里梦见他父亲对自己说：“早晨交战时避开战车的左右两侧！”因此韩厥居于车中代御者驾车追击齐顷公。邴夏说：“射击那辆车的驾车人，他像个君子。”齐顷公说：“认为他是君子却又射杀他，这不合礼法。”于是射击车左，车左1到车下。射击车右，车右倒毙在车中。綦毋张丢了自己的战车，追着韩厥，说：请让我搭乘您的车。；车后站在车左侧或车右侧，韩厥都用肘部推开了让他站立在自己身后。韩厥俯身放好车右的尸体。这时齐臣逢丑父和齐顷公迅1速互换了位置。当他们快到华泉时，骖马被树木挂住了，车子停了下来。头天夜里，逢丑父在棚车中睡觉，一条蛇从下面爬上来，他用胳膊打蛇，被蛇咬伤了，但他隐瞒了这件事，所以现在他不能推车，以致被韩厥追上了。韩厥手拿着拴马足的绳索走到齐顷公马前，行稽首之礼，捧着酒杯和玉璧献给齐顷公，并说：“我国国君派我们群臣前来为鲁国、卫国求情，他说：‘不要让晋军进入齐国境地。’在下不幸，国君蒙受耻辱。在下勉正好和您的兵车在战茸，我没有逃避的地方。况且也害怕因逃避而让两强充直向您报告我的无能，虽然因缺乏人手由我代替这一职务，但我也必须履行我的职责。”逢丑父让齐顷公下车，到华泉去取水，让他乘机逃跑。郑周父驾驭副车，宛筏为车右，载着齐顷公离去，才使齐顷公免于被俘。

　　【原文】：韩厥献丑父，郤献子将戮之。呼曰：“自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎！”郤子曰：“人不难以死免其君。我戮之不祥，赦之以劝事君者。”乃免之。

　　【译文】：韩厥献上逢丑父，郤克准备杀掉他。逢丑父大声喊叫说：“自古至今还没有代替他的国君受难的人，现在有一个在这里，他将被杀掉吗？”郃子说：“一个人不怕用死来使国君免于祸患，我杀掉他不吉利，赦免了他，以此勉励侍奉国君的人。”于是就赦免了逢丑父。

　　【原文】：齐侯免，求丑父，三入三出。每出，齐师以帅退。入于狄卒，狄卒皆抽戈楯冒之。以入于卫师，卫师免之。遂自徐关入。齐侯见保者，曰：“勉之！齐师败矣。”辟女子，女子曰：“君免乎？”曰：“免矣。”曰：“锐司徒免乎？”曰：“免矣。”曰：“苟君与吾父免矣，可若何！”乃奔。齐侯以为有礼，既而问之，辟司徒之妻也。予之石窌。

　　【译文】：齐顷公免于被俘，他为了营救逢丑父，三次冲入敌军，又三次杀出重围。每次蓄戈莉丽腮军也冲出时，齐军都紧紧地簇拥着他往后撤。当他冲人晋国友军狄人军中时，狄人卫王墨，从徐关进入齐国。齐见守城者，说：“你们要尽力防范：齐军已经战败了。”齐顷公的前卫驱赶一个女子，让她开。这个女子问：“国君幸免于难了吗？”前卫回答说：“幸免了。”女子又问：“锐司徒幸免于难了吗？”回答说：“幸免了。”女子说：“如果国君和我父亲幸免于难了，我还能怎么样呢？”于是就跑开了。齐顷公认为这个女子懂礼法。事后查询，才知道她是辟司徒的妻子。于是齐顷公把石峁这个地方奖给了她。

　　【原文】：晋师从齐师，入自丘舆，击马陉。

　　【译文】：晋军追击齐军，从丘舆进入齐国，接着攻打马陉。

　　【原文】：齐侯使宾媚人赂以纪甗、玉磬与地。不可，则听客之所为。宾媚人致赂，晋人不可，曰：“必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩。”对曰：“萧同叔子非他，寡君之母也。若以匹敌，则亦晋君之母也。吾子布大命于诸侯，而曰：‘必质其母以为信。’其若王命何？且是以不孝令也。《诗》曰：‘孝子不匮，永锡尔类。’若以不孝令于诸侯，其无乃非德类也乎？先王疆理天下物土之宜，而布其利，故《诗》曰：‘我疆我理，南东其亩。’今吾子疆理诸侯，而曰‘尽东其亩’而已，唯吾子戎车是利，无顾土宜，其无乃非先王之命也乎？反先王则不义，何以为盟主？其晋实有阙。四王之王也，树德而济同欲焉。五伯之霸也，勤而抚之，以役王命。今吾子求合诸侯，以逞无疆之欲。《诗》曰‘布政优优，百禄是遒。’子实不优，而弃百禄，诸侯何害焉！不然，寡君之命使臣则有辞矣，曰：‘子以君师辱于敝邑，不腆敝赋，以犒从者。畏君之震，师徒桡败，吾子惠徼齐国之福，不泯其社稷，使继旧好，唯是先君之敝器、土地不敢爱。子又不许，请收合余烬，背城借一。敝邑之幸，亦云从也。况其不幸，敢不唯命是听。’”鲁、卫谏曰：“齐疾我矣！其死亡者，皆亲昵也。子若不许，仇我必甚。唯子则又何求？子得其国宝，我亦得地，而纾于难，其荣多矣！齐、晋亦唯天所授，岂必晋？”晋人许之，对曰：“群臣帅赋舆以为鲁、卫请，若苟有以藉口而复于寡君，君之惠也。敢不唯命是听。”

　　【译文】：齐顷公派宾媚人把纪国的赢器、玉磬和土地作为礼物送给晋国。但又交代他说：“如果晋国不同意，就随他们的便。”宾媚人进献礼物，晋国人果然不同意，并说：“必须以萧同叔子作为人质，并且让齐国境内的田垅都改为东西走向。”宾媚人回答说：“萧同叔子不是别人，她是我国国君的母亲。如果以平等地位而论，那么我国国君的母亲也等于是晋国国君的母亲。您向诸侯发布重大命令，却说‘必须把他们母亲作为人质才能相信’。那您又怎么对待周王的命令呢？况且这是命令诸侯做不孝的事啊。《诗》说：‘孝子的孝心无穷尽，永远赐给你的同类。’如果您用不孝来号令诸侯，这大概不符合道德的准则吧？先王划分疆界，考察土地，因地制宜，而广施其利。所以《诗》说：‘划分疆界，治理土地，田垅走向或南北向，或东西向。现在您划分和治理诸侯的土地，却只说‘一律让田垅东西向’，这实际上是只考虑您战车行进的方便，而不顾田地是否适宜，这恐怕不是先王的命令吧？违背先命令就是不义，又怎么能成为诸侯的盟主呢？晋国的确有过错。四王统治天下，树立德行，满足诸侯的共同愿望。五伯称霸诸侯，勤勉图强，安抚诸侯，共同为王命效力。现在您想领导诸侯，来满足自己无止境的欲望。《诗》说：‘施行统治政策＼氯松，福禄就会集于一身。’您施行的政策确实不够冤松，失去了许多福禄，这对诸侯又有什么害处呢？如果您不同意讲和，那么我们国君还让我有话可说：‘您率领你们国君的军队光临我国，我们以疲弱的兵力和您的士兵作战。因畏惧贵国国君或力，我军失败了。如果您能为齐国求福，不灭亡我国，使我们能继续保持友好关系，那么先君留下的宝器和土地，我们将不敢怜惜。但您又不同意。我们只好收集残余部队，在我国城下决一死战。如果我国侥幸取胜，也仍然听从贵国的命令，何况不幸又战败呢，岂敢不唯命是听？”鲁国、卫国也劝告郃克说：“齐国已经非常恨我们了，那些战死的人，都是齐侯的宗族。您如果不答应讲和，他们会更加仇恨我们。您还想得到什么呢？您得到齐国的国宝，我们得到土地，而且又使祸难得到缓解，这荣耀也够多了。齐国、晋国都是上天保佑的国家，难道上天必定只保佑晋国永远不败吗？”晋国人最终同意了齐国讲和的请求，答复说：“我们诸位大臣率前来，为了替鲁、卫两国请命，假如有理由回去向国君复命，这就是我国国君的恩惠了。我们哪里敢不答应你们的要求呢？”

　　【原文】：禽郑自师逆公。

　　【译文】：鲁国的禽郑从军中前往迎接成公。

　　【原文】：秋七月，晋师及齐国佐盟于爰娄，使齐人归我汶阳之田。公会晋师于上鄍，赐三帅先路三命之服，司马、司空、舆帅、候正、亚旅，皆受一命之服。

　　【译文】：秋天七月，晋军和齐国的宾媚人在爰娄结盟。使齐国人把汶阳的土地归还鲁国。成公在上郧会见晋军，赐给郃克、士燮栾书三位将帅先路礼车和三命礼服，司马、司空、舆师、侯正、亚旅等官也都获得了一命礼服。

　　【原文】：八月，宋文公卒。始厚葬，用蜃炭，益车马，始用殉。重器备，椁有四阿，棺有翰桧。

　　【译文】：八月，宋文公去世，开始采取厚葬，用蜃灰和木炭，增加车马，并开于始用活人殉葬。陪葬器物也大大增多，外棺做成四坡形，棺木上有翰桧装饰。

　　【原文】：君子谓华元、乐举，于是乎不臣。臣治烦去惑者也，是以伏死而争。今二子者，君生则纵其惑，死又益其侈，是弃君于恶也。何臣之为？

　　【译文】：君子认为：“华元和乐举，在这件事上没有履行臣子的职责。臣子的职责就是为国君解除烦恼和惑乱，因此有的臣子不惜生命而冒死进谏。现在这两个人，国君生前，，他们放纵他作恶，国君死了，他们又为他奢侈无度，这是把国君推向邪恶的深渊，这是什么臣子？”

　　【原文】：九月，卫穆公卒，晋二子自役吊焉，哭于大门之外。卫人逆之，妇人哭于门内，送亦如之。遂常以葬。

　　【译文】：九月，卫穆公去世，晋国的郃克、士燮、栾书三人在作战回国途中前往吊唁，只是在大门外哭泣。卫国人也在门外接待他们。妇女们在大门里面哭。送他们出来时也是这样。于是此后以此礼为常，直到安葬。

　　【原文】：楚之讨陈夏氏也，庄王欲纳夏姬，申公巫臣曰：“不可。君召诸侯，以讨罪也。今纳夏姬，贪其色也。贪色为淫，淫为大罚。《周书》曰：‘明德慎罚。’文王所以造周也。明德，务崇之之谓也；慎罚，务去之之谓也。若兴诸侯，以取大罚，非慎之也。君其图之！”王乃止。

　　【译文】：楚国攻打陈国夏氏之后，庄王想纳夏姬为妃。申公巫臣说：“不行。君王召集诸侯，本来是为了讨伐罪人。现在纳夏姬为妃，是贪恋她的美色。贪恋美色就是淫乱，淫乱就要受到重罚。《周书》说：‘要宣扬德行，小心刑罚。’这正是周文王能够缔造周王朝的根本原因。宣扬德行，就是说要努力提倡；小心刑罚，就是说要尽。量不用它。女果兴师动众而来，却得到极大的惩罚，这就不是很小心了。您还是认1b真考虑一下！”庄王于是打消了这个念头。

　　【原文】：子反欲取之，巫臣曰：“是不祥人也！是夭子蛮，杀御叔，弑灵侯，戮夏南，出孔、仪，丧陈国，何不祥如是？人生实难，其有不获死乎？天下多美妇人，何必是？”子反乃止。

　　【译文】：子反也想娶夏姬，巫臣说：“这是个不吉利的女人。她使子蛮早亡，使御叔守屡陈灵公被杀，夏征舒被诛，孔宁、仪行父也因她而逃亡国外，陈国因她而亡，还有谁比她更不吉利呢？人生在世的确不容易，您如果娶了夏姬，恐怕也不会有好结果吧！天下有许多漂亮女人，何必一定要娶她呢？”于是子反也打消了这个念头。

　　【原文】：王以予连尹襄老。襄老死于邲，不获其尸，其子黑要烝焉。巫臣使道焉，曰：“归！吾聘女。”又使自郑召之，曰：“尸可得也，必来逆之。”姬以告王，王问诸屈巫。对曰：“其信！知荦之父，成公之嬖也，而中行伯之季弟也，新佐中军，而善郑皇戌，甚爱此子。其必因郑而归王子与襄老之尸以求之。郑人惧于邲之役而欲求媚于晋，其必许之。”王遣夏姬归。将行，谓送者曰：“不得尸，吾不反矣。”巫臣聘诸郑，郑伯许之。

　　【译文】：庄王最后把夏姬送给了连尹襄老，结果襄老在邲之战中死了，没有找到他的尸体。襄老的儿子黑要和夏姬乱伦私通。巫臣派人向夏姬示意，说：“你回郑国去，我要娶你。”又派人去郑国，让郑国召她回去，说：“襄老的尸体能够找到，你必须亲自来迎接。”夏姬将此事告诉了庄王，庄王便向屈巫征求意见。巫臣说：“这话大概可信。知荦的父亲荀首，是成公的宠臣，又是荀林父的小弟弟，他最近做了中军副帅，和郑国的皇戌关系很好，又非常喜欢知荦。他必然想通过郑国而归还王子和襄老的尸体，而换取知苍。郑国人对卹地之战至今心有余悸，想讨好晋国，他们一定会答应的。”于是庄王打发夏姬回郑国。将要动身时，夏姬对送行的人说：“如果得不到襄老的尸体，我就不回来了。”巫臣向郑国娶复她为妻，郑襄公同意了他伊的请求。

　　【原文】：及共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且告师期。巫臣尽室以行。申叔跪从其父将适郢，遇之，曰：“异哉！夫子有三军之惧，而又有《桑中》之喜，宜将窃妻以逃者也。”及郑，使介反币，而以夏姬行。将奔齐，齐师新败，曰：“吾不处不胜之国。”遂奔晋，而因郤至，以臣于晋。晋人使为邢大夫。

　　【译文】：等到楚共公即位，准备发动阳桥之战时，派屈巫前往齐国聘问，并且通报他们出兵的日期。巫臣动身时带走了全部家产。申侯跪跟随父亲准备到郢都去，遇到了巫臣，他说：“奇怪！这个人既有军事使命在身的戒惧，又有桑中约会的喜悦，大概要偷偷带着妻子逃跑吧。”果然，巫臣从齐国返回到达郑国胜副使带着齐|礼物返回楚国，而他自己则带着夏姬逃走了。准备逃到齐国，齐军刚刚打了败仗，他说：“我不呆在战败之国。”于是逃到了晋国，通过郤至的关系，在晋国做了臣子。晋国任命他为邢地大夫。

　　【原文】：子反请以重币锢之，王曰：“止！其自为谋也，则过矣。其为吾先君谋也，则忠。忠，社稷之固也，所盖多矣。且彼若能利国家，虽重币，晋将可乎？若无益于晋，晋将弃之，何劳锢焉！”

　　【译文】：子反请求以重金收买晋国，让晋国永不起用巫臣。楚共王说：“不可！他为自己打算，无疑是错误的。但他为先君出谋划策，却是忠诚的。忠诚，是国家赖以巩固的保证，它对国家的作用太大了。况且他如果能有利于晋国，即使送去重礼，晋国就会同意我们的要求吗？如果他对晋国没有用处，晋国自然会废弃他，又哪里用得着送重礼去请求晋国永不启用他呢？”

　　【原文】：晋师归，范文子后入。武子曰：“无为吾望尔也乎？”对曰：“师有功，国人喜以逆之，先入，必属耳目焉，是代帅受名也，故不敢。”武子曰：“吾知免矣。”

　　【译文】：晋军班师回国，士燮最后进入国都。他父亲士会说：“你不知道我盼望你吗？”士燮说：“军队得胜回来，国人高兴地迎接他们，如果先回来，一定特别引人注目，这是代替主帅享叟这份荣誉，所以不敢先回来。”士会说：“你如此谦让有礼，我知道我们家族能免于祸患了。”

　　【原文】：郤伯见，公曰：“子之力也夫！”对曰：“君之训也，二三子之力也，臣何力之有焉！”范叔见，劳之如郤伯，对曰：“庚所命也，克之制也，燮何力之有焉！”栾伯见，公亦如之，对曰：“燮之诏也，士用命也，书何力之有焉！”

　　【译文】：郤克进见晋景公。景公说：“这次大胜得力于你啊！”郤克回答说：这完全是国君的教训有方和几位将的功劳，我有什么功劳呢？”士燮进见景，公用同样的话慰问他，士燮回答说：“这次胜利，是听从苟庚的命令，接受郤克统帅的结果，我有什么功劳呢？”栾书进见景公，景公也是像这样慰问他，他回答说：这次胜利，得力于士燮的指挥和士兵的奋不顾身，我有什么功劳呢？”

　　【原文】：宣公使求好于楚。庄王卒，宣公薨，不克作好。公即位，受盟于晋，会晋伐齐。卫人不行使于楚，而亦受盟于晋，从于伐齐。故楚令尹子重为阳桥之役以求齐。将起师，子重曰：“君弱，群臣不如先大夫，师众而后可。《诗》曰：‘济济多士，文王以宁。’夫文王犹用众，况吾侪乎？且先君庄王属之曰：‘无德以及远方，莫如惠恤其民，而善用之。’”乃大户，已责，逮鳏，救乏，赦罪，悉师，王卒尽行。彭名御戎，蔡景公为左，许灵公为右。二君弱，皆强冠之。

　　【译文】：当初鲁宣公派使者到楚国请求结时，正好楚庄王去世，不久鲁宣公也去世了，因此两国没能建立友好关系。鲁成公即位后，在晋国接受了盟约，并会同晋国攻打了齐国。卫国人不派使者前往楚国聘问，而且也接受了晋国的盟约，跟随晋国一起攻打齐国。所以楚国令尹子重发动了阳桥之战来救援齐国。部队准备出发时，子重说：“现在国子也不如先大夫，只有军队很多才可出兵。《诗》说：‘拥有众多的人才，文王才能平定天下。周文王都要依靠众多的兵士，何况我们这类人呢？再说先君庄王临终时嘱托我们说：‘假如没有足够的德行推及到远方，就不如好好地爱护百姓，并合理地使用他们。’”于是大规模地清理户口，免除百姓的债务，关怀孤寡老人，救济穷人，赦免罪犯。调动全国的军队，楚共王的侍卫军也全部出动。彭名驾驭战车，蔡景公为车左，许灵公为车右。蔡、许两位国君虽然还年幼，也都勉强行了冠礼。

　　【原文】：冬，楚师侵卫，遂侵我，师于蜀。使臧孙往，辞曰：“楚远而久，固将退矣。无功而受名，臣不敢。”楚侵及阳桥，孟孙请往，赂之以执斫、执针、织纴，皆百人。公衡为质，以请盟，楚人许平。

　　【译文】：冬天，楚军入侵卫国，随后又入侵我鲁国，军队驻扎在她。鲁国派臧宣叔前往楚军谈判，臧宣叔推辞说：“楚军远距离作战而且时间已很久，本来就要退兵了。没有功劳而接受荣誉，下臣不敢。”楚军进攻到达阳桥，孟孙请求前往谈判，以木、缝工、织工各一百人作为礼物，并让公衡作为人质，请求讲和。楚国人同意讲和。

　　【原文】：十一月，公及楚公子婴齐、蔡侯、许男、秦右大夫说、宋华元、陈公孙宁、卫孙良夫、郑公子去疾及齐国之大夫盟于蜀。卿不书，匮盟也。于是乎畏晋而窃与楚盟，故曰匮盟。蔡侯、许男不书，乘楚车也，谓之失位。

　　【译文】：十一月，成公和楚公子婴齐、蔡景公、许灵公、—秦国右大夫说、宋国的华元、陈国的公孙宁、卫国的孙良夫、郑国的公子去疾以及齐国的大夫在蜀地订立了盟约。《春秋》没有记载卿的名字，表示此次结盟缺乏诚意。在这时因害怕晋国而只能偷偷地与楚国结盟，所以叫做“匮盟”。没有记载蔡景公和许灵公，是因为他们乘坐了楚国的车辆，这表明他们丧失了作为国君的地位。

　　【原文】：君子曰：“位其不可不慎也乎！蔡、许之君，一失其位，不得列于诸侯，况其下乎？《诗》曰：‘不解于位，民之攸塈。’其是之谓矣。”

　　【译文】：君子说：“国君的地位不能不谨慎对待啊！蔡、许两国国君，一旦失去了作为国君的地位，便不能与诸侯并列，更何况在他们之下的人呢？《诗》说：‘君王不懈怠，百姓就能得到休息，大概说的就是这种情况了。”

　　【原文】：楚师及宋，公衡逃归。臧宣叔曰：“衡父不忍数年之不宴，以弃鲁国，国将若之何？谁居？后之人必有任是夫！国弃矣。”

　　【译文】：楚军到达宋国时，公衡就逃回来了。臧宣叔说：“公衡不能忍受几年的艰苦生，而置鲁国于不顾，国家将怎么办呢？谁能解除这一祸患呢？后代子孙必然受此祸患啊！国家被抛弃了。”

　　【原文】：是行也，晋辟楚，畏其众也。君子曰：“众之不可以已也。大夫为政，犹以众克，况明君而善用其众乎？《大誓》所谓商兆民离，周十人同者众也。”

　　【译文】：这次军事行动中，晋军避开楚军，是因为害怕楚军兵力强大。君子认为：“大众是不能放弃的。子重这样的大夫执政，还能以人多势众战胜敌军，何况是善于使用大众的贤明之君呢？《大誓》所说的‘商朝亿万人离心离德，周朝十个人同心同，就是说要依靠众人。”

　　【原文】：晋侯使巩朔献齐捷于周，王弗见，使单襄公辞焉，曰：“蛮夷戎狄，不式王命，淫湎毁常，王命伐之，则有献捷，王亲受而劳之，所以惩不敬，劝有功也。兄弟甥舅，侵败王略，王命伐之，告事而已，不献其功，所以敬亲昵，禁淫慝也。今叔父克遂，有功于齐，而不使命卿镇抚王室，所使来抚余一人，而巩伯实来，未有职司于王室，又奸先王之礼，余虽欲于巩伯、其敢废旧典以忝叔父？夫齐，甥舅之国也，而大师之后也，宁不亦淫从其欲以怒叔父，抑岂不可谏诲？”士庄伯不能对。王使委于三吏，礼之如侯伯克敌使大夫告庆之礼，降于卿礼一等。王以巩伯宴，而私贿之。使相告之曰：“非礼也，勿籍。”

　　【译文】：晋景公派巩朔把齐国俘虏进献给周王室。周天子不肯接见，派单襄公推辞，并说：“蛮夷戎狄不服从天子命令，沉湎酒色，败坏法度，天子命令讨伐他们，如果取得胜利，才有向王室进献俘虏的规定，天惩罚不遵主命之人，奖励有功之人。同姓兄弟国家或异姓甥舅国家，如果互相侵犯，败坏天子的法度，天子命令讨伐他们，如果取得胜利，也只是派人来通报一下胜利的消息而已，不需进献俘虏，这是为了尊敬邪恶。现在叔父能够成功，在对齐作战中建立了功勋，但却没有派一位天子任命的卿来问候王室，所派来问候俘我的使者，只是巩朔，而在周王室所任命的卿中并没有他，并且把齐国的俘虏献给王室，也违背了先王的礼法。我虽然喜爱巩朔，难道敢废弃先王的典章制度。而羞辱叔父？齐国和周王室是甥舅关系，又是姜太公的后代，难道是齐国放纵私欲激怒了父，还是齐国已经不可劝谏教诲了呢？”巩朔不能回答。周天子把接待任务交给三公，让他们按侯伯战胜敌国派大夫向王室告捷的礼节接待巩朔，这比接待卿的礼节低了一等。周天子与巩朔宴饮，私下送给他礼物。又派赞礼者告诉他说：“这种接待不合礼法，不要记在史书上。‘