　　【原文】：四年春，宋公使华元来聘。三月壬申，郑伯坚卒。杞伯来朝。夏四月甲寅，臧孙许卒。公如晋。葬郑襄公。秋，公至自晋。冬，城郓。郑伯伐许。

　　【译文】：鲁成公四年春天，宋共王派华元前来聘问。三月壬申这天，郑襄公去世。杞桓公前来朝见。夏天四月八日，臧孙许去世。成公前往晋国。安葬郑襄公。秋天，成公从晋国回国。冬天，在郓地筑城。郑悼公讨伐许国。

　　【原文】：四年春，宋华元来聘，通嗣君也。

　　【译文】：鲁成公四年春天，宋国的华元前来聘问，这是为新即位的宋共公谋求和鲁国的友好。

　　【原文】：杞伯来朝，归叔姬故也。

　　【译文】：杞伯前来鲁国朝见，是为了休弃叔姬的缘故。

　　【原文】：夏，公如晋，晋侯见公，不敬。季文子曰：“晋侯必不免。《诗》曰：‘敬之敬之！天惟显思，命不易哉！’夫晋侯之命在诸侯矣，可不敬乎？”

　　【译文】：夏天，成公前往晋国。晋景公会见成公时，不礼貌。季文子说：“晋景公必定难免祸患。《诗》说：‘小心又谨慎，上天是明察的，天命不可能长久不变！’晋景公的命运决定于诸侯，怎么能对诸侯不恭敬呢？”

　　【原文】：秋，公至自晋，欲求成于楚而叛晋，季文子曰：“不可。晋虽无道，未可叛也。国大臣睦，而迩于我，诸侯听焉，未可以贰。史佚之《志》有之，曰：‘非我族类，其心必异。’楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？”公乃止。

　　【译文】：秋天，成公从晋国回国，准备和楚国结好而背叛晋国。季文子说：“不能这样。晋国虽然无道，但也不能背叛它。晋国国力强盛，群臣和睦，而且邻近我国，诸侯都听从它的命令，所以不能对它有二心。《史佚之志》有这样的话：‘不是我们同一个种族，必然不能同心同德然弓吊女-伯不是我们的同族，难道能喜欢我们吗？”成公于是放弃了这个主意。

　　【原文】：冬十一月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂。郑伯伐许，鉏任、泠敦之田。

　　【译文】：冬天，十一月，郑国的公孙申率军在许国的土地上划定疆界，许国人在展陂打败了他们。于是郑悼公讨伐许国，夺取了鉏任、泠敦的田地。

　　【原文】：晋栾书将中军，荀首佐之，士燮佐上军，以救许伐郑，取氾、祭。

　　【译文】：晋国的栾书率领中军，荀首为副帅，士燮为上军副帅，前往救援许国，讨伐郑国，夺取了郑国的氾、祭二地。

　　【原文】：楚子反救郑，郑伯与许男讼焉。皇戌摄郑伯之辞，子反不能决也，曰：“君若辱在寡君，寡君与其二三臣共听两君之所欲，成其可知也。不然，侧不足以知二国之成。”

　　【译文】：楚国的子反救援郑国，郑悼公和许灵公在子反面前互相指责。皇戌代表郑伯发，子反不能决断是非。他说：“如果二位国君能前去面见我国国君，他和几个大臣一起听取两位国君想要说的，是非曲直大概可以明断。不然，我也无法判断你们两国的是非。”

　　【原文】：晋赵婴通于赵庄姬。

　　【译文】：晋国的赵婴与侄儿赵朔的妻子赵庄姬通奸。