　　【原文】：六年春王正月，公至自会。二月辛巳，立武宫。取鄟。卫孙良夫帅师侵宋。夏六月，邾子来朝。公孙婴齐如晋。壬申，郑伯费卒。秋，仲孙蔑、叔孙侨如帅师侵宋。楚公子婴齐帅师伐郑。冬，季孙行父如晋。晋栾书帅师救郑。

　　【译文】：成公六年春天，周历正月，成公从会盟地回国。二月十六日，建立了武官。攻：了部国。卫国的孙良夫率军攻打宋国。夏天六月，邾子前来朝见。公孙婴齐前往国。九日，郑悼公去世。秋天，仲孙蔑、叔孙侨如率军攻打宋国。楚国公子婴齐率军攻打郑国。冬天，季孙行父前往晋国。晋国的栾书率军救援郑国。

　　【原文】：六年春，郑伯如晋拜成，子游相，授玉于东楹之东。士贞伯曰：“郑伯其死乎？自弃也已！视流而行速，不安其位，宜不能久。”

　　【译文】：鲁成公六年春天，郑悼公前往晋国感谢晋国同意和好，子游担任礼相。郑悼公本应在东西两楹之间行授玉之礼，却走到东楹的东边行礼。士贞伯说：“郑悼公恐怕快死了吧！他自己不尊重自己。目光游移不定，走路过快，他在君位上不能安定，大概不长久了。”

　　【原文】：二月，季文子以鞌之功立武宫，非礼也。听于人以救其难，不可以立武。立武由己，非由人也。

　　【译文】：二月，季文子因为鞌之战的胜利而建立了武官，这是不合礼法的。依靠别人的力量来解救自己的灾难，不能建立武官。建立武宫必须是由自己的力量取得胜利，而不是由别人。

　　【原文】：取鄟，言易也。

　　【译文】：攻取了鄟国，《春秋》这样记载，是说这次行动完成得很容易。

　　【原文】：三月，晋伯宗、夏阳说，卫孙良夫、宁相，郑人，伊、洛之戎，陆浑蛮氏侵宋，以其辞会也。师于针，卫人不保。说欲袭卫，曰：“虽不可入，多俘而归，有罪不及死。”伯宗曰：“不可。卫唯信晋，故师在其郊而不设备。若袭之，是弃信也。虽多卫俘，而晋无信，何以求诸侯？”乃止，师还，卫人登陴。

　　【译文】：三月，晋国的伯宗、夏阳说、卫国的孙良夫、宁湘、郑国人以及伊雒之戎、陆浑、蛮氏等联合攻打宋国，因为宋国去年拒绝参加虫牢会盟。联军驻扎在卫国的鍼地，卫国人没有设防。夏阳说想偷袭卫国，他说：“即使不能攻入卫国国都，但多抓些俘虏回去，就是有罪也还不至于被处死。”伯宗说：“不能这样。卫国正因为信任晋国，所以我们军队驻扎在他们郊外，他们也不防备。如果偷袭卫国，这是背弃。虽然多获了卫国俘虏，但晋国却因此而丧失信义，又怎么能得到诸侯的拥戴？”于是打消了这个念头。晋军开拔返回，卫国人才登上城墙。

　　【原文】：晋人谋去故绛。诸大夫皆曰：“必居郇、瑕氏之地，沃饶而近盬，国利君乐，不可失也。”韩献子将新中军，且为仆大夫。公揖而入。献子从。公立于寝庭，谓献子曰：“何如？”对曰：“不可。郇瑕氏土薄水浅，其恶易覯。易覯则民愁，民愁则垫隘，于是乎有沉溺重膇之疾。不如新田，土厚水深，居之不疾，有汾、浍以流其恶，且民从教，十世之利也。夫山、泽、林、盬，国之宝也。国饶，则民骄佚。近宝，公室乃贫，不可谓乐。”公说，从之。夏四月丁丑，晋迁于新田。

　　【译文】：晋国人打算将都城迁离故绛。大夫们都说：“一定要迁到郇、瑕氏的某个地方，那里土地肥沃，又离盐池很近，对国家有利，君王也快乐，不能放弃这个好地方。”此时韩献子掌管新中军，又兼任仆大夫。晋景公向群臣答礼后退入路门，韩献子跟在他后面。射韩献子说：“怎么样？”韩献子回答说：“不行。郇、瑕之地土质贫瘠，又缺少水源，容易积聚肮脏之物。肮脏之物容易积聚，百姓就忧愁，百姓忧愁，身体就会疲弱不堪，因此就会滋生风湿和脚肿的疾病。不如迁往新田，那里土地肥沃，水源丰富，居住在那里不会生病，又有汾水和浍水冲各种肮脏之物，而且那里的百姓服从教化，这是关系到国家千秋万代的根本利益。大山、沼泽、森林、盐地，是国家的宝藏。国家富饶，百姓就会骄淫，靠近宝藏之地，公室将因此而贫乏，这不能说是君王的快乐。”景公很高兴，听从了韩献子的意见。夏天四月十三日，晋国迁都到新田。

　　【原文】：六月，郑悼公卒。

　　【译文】：六月，郑悼公去世。

　　【原文】：子叔声伯如晋。命伐宋。

　　【译文】：子叔声伯前往晋国。晋国命令鲁国攻打宋国。

　　【原文】：秋，孟献子、叔孙宣伯侵宋，晋命也。

　　【译文】：秋天，孟献子和叔孙宣伯攻打宋国，这是执行晋国的命令。

　　【原文】：楚子重伐郑，郑从晋故也。

　　【译文】：楚国的子重攻打郑国，这是因为郑国又归顺晋国的缘故。

　　【原文】：冬，季文子如晋，贺迁也。

　　【译文】：冬天，季文子前往晋国，祝贺晋国迁都。

　　【原文】：晋栾书救郑，与楚师遇于绕角。楚师还，晋师遂侵蔡。楚公子申、公子成以申、息之师救蔡，御诸桑隧。赵同、赵括欲战，请于武子，武子将许之。知庄子、范文子、韩献子谏曰：“不可。吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也。戮而不已，又怒楚师，战必不克。虽克，不令。成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚，不如还也。”乃遂还。

　　【译文】：晋国的栾书救援郑国，与楚军在绕角相遇。楚军撤退回国，晋军便攻打蔡国。楚国的公子申、公子成率领申地、息地的军队救援蔡国，在桑隧抵抗晋军。赵同、赵括想出战，向栾书请示，栾书准备同意。苟首、士燮和韩厥劝阻说：“不行。我们前来救援郑国，楚军离开了我们，我们才到达这里，这实际上是转移了杀戮对象。杀戮没有结束，又激怒了楚军，这样出战必定失败。即使取胜，也不一定是好事。出动大军，而仅仅击败楚国两个县，又有什么荣耀呢？如果不能击败他们，那么我们蒙受的耻辱就太大了，不如回去吧。”于是晋军就回国了。

　　【原文】：于是，军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：“圣人与众同欲，是以济事。子盍从众？子为大政，将酌于民者也。子之佐十一人，其不欲战者，三人而已。欲战者可谓众矣。《商书》曰：‘三人占，从二人。’众故也。”武子曰：“善钧，从众。夫善，众之主也。三卿为主，可谓众矣。从之，不亦可乎？”

　　【译文】：此时，军中将帅主张出战的人很多。有人对栾书说：“圣明的人与大众共愿望，因此能够成功。您何不顺从大家的愿望？您为执政大臣，应该考虑民众的意见。您的助手有十一人，不想出战的只有三人。主张出战的人可以说是多数了。《商书》‘如果有三个人占卜，就听从两个人的。’因为两个人就是多数。”栾书说：“如果同样都是善，就听从多数人的意见，盖，是大家的主张。现在有三位卿同意这一主张，也可以说是多数了。听从他们的意见，不也可以吗？”