　　【原文】：七年春王正月，鼷鼠食郊牛角，改卜牛。鼷鼠又食其角，乃免牛。吴伐郯。夏五月，曹伯来朝。不郊，犹三望。秋，楚公子婴齐帅师伐郑。公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、杞伯救郑。八月戊辰，同盟于马陵。公至自会。吴入州来。冬，大雩。卫孙林父出奔晋。

　　【译文】：鲁成公七年春天，周历正月，鼷鼠咬坏了用来作郊祭的牛的角，于是改用其他牛来卜测吉凶。鼷鼠又咬坏了这头牛的角，于是不再杀牛。吴国攻打郯国。夏天五月，曹宣公前来鲁国朝见。不再举行郊祭，但还是举行了望祭。秋天，楚国的公子齐率军攻打郑国。成公会合晋景公、齐顷公、宋共公、卫定公、曹宣公、莒子、邾子、杞桓公救援郑国。八月十一日，一起在马陵会盟。成公从会盟地回国。吴国入州来。冬天，大规模地举行祈雨祭祀。卫国的孙林父出逃到了晋国。

　　【原文】：七年春，吴伐郯，郯成。

　　【译文】：鲁成公七年春天，吴国攻打郯国，郯国求和。

　　【原文】：季文子曰：“中国不振旅，蛮夷入伐，而莫之或恤，无吊者也夫！《诗》曰：‘不吊昊天，乱靡有定。’其此之谓乎！有上不吊，其谁不受乱？吾亡无日矣！”君子曰：“如惧如是，斯不亡矣。”

　　【译文】：季文子说：“中原各国不整顿军备，四方蛮夷经常入侵，竞没有人忧虑此事，这是因为没有好的具有权威的人啊！《诗》说：‘上天不仁，动乱没有休止。’大概是说的这种情况吧！即使有了霸主，但他不仁不义，那又有谁能免遭蛮夷入侵呢？我们灭亡指日可待了。”君子认为：“能像季文子这样忧国忧民，国家就不会灭亡了。”

　　【原文】：郑子良相成公以如晋，见，且拜师。

　　【译文】：郑国的子良作为郑成公的礼相前往晋国，朝见晋景公，同时对晋国去年出兵救郑表示感谢。

　　【原文】：夏，曹宣公来朝。

　　【译文】：夏天，曹宣公前来鲁国朝见。

　　【原文】：秋，楚子重伐郑，师于汜。诸侯救郑。郑共仲、侯羽军楚师，囚郧公钟仪，献诸晋。

　　【译文】：秋天，楚国的子重攻打郑国，进军到氾地。诸侯各国救援郑国。郑国的共仲、侯羽包围了楚军，囚获了郧公钟仪，把他献给了晋国。

　　【原文】：八月，同盟于马陵，寻虫牢之盟，且莒服故也。

　　【译文】：八月，成公同晋景公、齐顷公等诸侯国君在马陵会盟，重申在虫牢的盟约，同时也是为了莒国归顺晋国的缘故。

　　【原文】：晋人以钟仪归，囚诸军府。

　　【译文】：晋国人把钟仪带回国，囚禁在军用仓库。

　　【原文】：楚围宋之役，师还，子重请取于申、吕以为赏田，王许之。申公巫臣曰：“不可。此申、吕所以邑也，是以为赋，以御北方。若取之，是无申、吕也。晋、郑必至于汉。”王乃止。子重是以怨巫臣。子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之。及共王即位，子重、子反杀巫臣之族子阎、子荡及清尹弗忌及襄老之子黑要，而分其室。子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黑要与清尹之室。巫臣自晋遗二子书，曰：“尔以谗慝贪婪事君，而多杀不辜。余必使尔罢于奔命以死。”

　　【译文】：楚国围攻宋国那次战役，楚军回国后，令尹子重请求将申地、吕地作为赏田奖给他，楚王同意了他的请求。申公巫臣说：“不能这样。申、吕二地所以成为城邑，这是因为国家能从这里征收兵赋，如果子重占有了这两地，也就丧失了申、吕两个城邑。这样，晋国和郑国的势力就会扩张到汉水一带。”于是楚庄王取消了这个决定。子重因此而怨恨巫臣。子反想娶夏姬为妻，巫臣阻止他，自己却娶了夏姬并逃到晋去了。子反也因此而怨恨巫臣。等到楚共王即位，子重、子反杀了巫臣的族人子荡、清尹弗忌和襄老的儿子黑要，并且瓜分了他们的家产。子重占取了子阎的家产，让沈尹和王子罢分了子荡的家产，子反占有了黑要和清尹的家产。巫臣从晋国写信给子重和子反，说：“你们靠谗言、邪恶和贪婪侍奉国君，又滥杀无辜，我一定要让你们疲于奔命而死。”

　　【原文】：巫臣请使于吴，晋侯许之。吴子寿梦说之。乃通吴于晋。以两之一卒适吴，舍偏两之一焉。与其射御，教吴乘车，教之战陈，教之叛楚。置其子狐庸焉，使为行人于吴。吴始伐楚，伐巢、伐徐。子重奔命。马陵之会，吴入州来。子重自郑奔命。子重、子反于是乎一岁七奔命。蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大，通吴于上国。

　　【译文】：巫臣请求出使到吴国，晋景公同意了他。吴王寿梦很赏识他。于是巫臣使吴国晋国建立了友好关系。巫臣到吴国去时带了三十辆兵车，他留下十五辆给吴国，并送终。教吴国人驾车，教他们战阵之法，又教唆他们背叛楚国。巫臣安排自己的儿子到吴国做外交使者。于是吴国开始攻打楚国、巢国和徐国。子重为了抵御吴国的进攻，四处奔波。各诸侯国在马陵会盟时，吴国攻人州来。子重从郑国赶去援救。子重、子反在一年内为了抵御吴国，奉命奔波了七次。从前属于楚国的蛮夷，都被吴国占取了，因此吴国开始强大起来，并开始和中原各国交往。

　　【原文】：卫定公恶孙林父。冬，孙林父出奔晋。卫侯如晋，晋反戚焉。

　　【译文】：卫定公讨厌孙林父。冬天，孙林父逃亡到晋国。卫定公到晋国，晋国便把孙林父的封地戚邑还给了卫国。