　　【原文】：二年春，王正月戊申，宋督弑其君与夷及其大夫孔父。滕子来朝。三月，公会齐侯、陈侯、郑伯于稷，以成宋乱。夏四月，取郜大鼎于宋。戊申，纳于大庙。秋七月，杞侯来朝。蔡侯、郑伯会于邓。九月，入杞。公及戎盟于唐。冬，公至自唐。

　　【译文】：二年春天，周历正月，戊申日，宋华父督杀了他的国君与夷和大夫孔父。滕国国君来朝见。三月，桓公在稷地会见齐侯、陈侯、郑伯，以成全宋国的叛乱。夏天，四月，从宋国取来原郜国的大鼎，初九日，将大鼎放进周公庙。秋天，七月，杞侯来朝见。蔡侯、郑伯在邓地相会。九月，鲁军侵入杞国。桓公跟戎人在唐地结盟。冬天，桓公从唐地回国。

　　【原文】：二年春，宋督攻孔氏，杀孔父而取其妻。公怒，督惧，遂弑殇公。

　　君子以督为有无君之心而后动于恶，故先书弑其君。会于稷以成宋乱，为赂故，立华氏也。

　　【译文】：二年春天，宋华父督攻打孔氏，杀死孔父而夺取他的妻子。殇公发怒华父督害怕，就杀了殇公。

　　君子认为华父督先心里没有了君王，然后才敢做专杀大臣的坏事，所以《春秋》先记载“弑其君”。桓公和齐侯、郑伯在稷地会见，以便成全宋国的叛乱，这是因为接收了贿赂的缘故，目的是建立华氏政权。

　　【原文】：宋殇公立，十年十一战，民不堪命。孔父嘉为司马，督为大宰，故因民之不堪命，先宣言曰：“司马则然。”已杀孔父而弑殇公，召庄公于郑而立之，以亲郑。以郜大鼎赂公，齐、陈、郑皆有赂，故遂相宋公。

　　【译文】：宋殇公当国君后，十年内打了十一仗，人民忍受不了。孔父嘉做司马，华父督是太宰，所以华父督利用人民不能忍受的心理抢先散布言论说：“是司马造成这种局面的。”杀了孔父和殇公之后，华父督从郑国迎来庄公立他为君，以此讨好郑国；又用郜国大鼎贿赂桓公；而且齐国、陈国、郑国都有财礼奉送；所以他最终能辅佐宋公。

　　【原文】：夏四月，取郜大鼎于宋。戊申，纳于大庙。非礼也。臧哀伯谏曰：“君人者将昭德塞违，以临照百官，犹惧或失之。故昭令德以示子孙：是以清庙茅屋，大路越席，大羹不致，粢食不凿，昭其俭也。衮、冕、黻、珽，带、裳、幅、舄，衡、紞、纮、綖，昭其度也。藻、率、鞞、革咅，鞶、厉、游、缨，昭其数也。火、龙、黼、黻，昭其文也。五色比象，昭其物也。锡、鸾、和、铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也。夫德，俭而有度，登降有数。文物以纪之，声明以发之，以临照百官，百官于是乎戒惧，而不敢易纪律。今灭德立违，而置其赂器于大庙，以明示百官，百官象之，其又何诛焉？国家之败，由官邪也。官之失德，宠赂章也。郜鼎在庙，章孰甚焉？武王克商，迁九鼎于雒邑，义士犹或非之，而况将昭违乱之赂器于大庙，其若之何？”公不听。周内史闻之曰：“臧孙达其有后于鲁乎！君违不忘谏之以德。”

　　【译文】：夏天，四月，从宋国取来郜铸大鼎。初九日，把大鼎安置在太庙里，这是不符合礼的。臧哀伯劝说：“做国君的人，要显示善德阻塞邪恶，为百官做出榜样，如此还怕有所疏漏，所以又要发扬美德来给子孙示范。因此，太庙用茅草盖顶，辂车用蒲席垫底，肉汁不放调料，主食不舂捣加工，这是在显示他们的节俭；礼服、礼帽、蔽膝、圭版、大带、裙子、绑腿、鞋子、横簪、填绳、系带、帽顶，尊卑各有规定，这是为了显示制度；缫藉、佩巾、刀鞘、刀饰、革带、带饰、旗饰、马鞅，上下多少不同，这是为了显示定数；画环形、龙形，绣斧形、弓形，都是为了显示文饰；五种颜色合成各种形象，这是为了显示色彩；锡、鸾、和、铃，都是用来表明声音的；画有日、月、星的旌旗，都是为了表现光明的。所谓美德，是节俭而有制度，增减有一定的数量，用花纹、色彩来记录它，用声音、光亮来发扬它，从而显示给百官。百官因此小心谨慎，不敢违反各项规章制度。现在却抛弃美德而树立邪恶，把宋国贿赂的鼎器放在太庙里，公然向百官显示。百官如果跟着这样做，那又惩罚谁呢？国家的失败，就是由于官吏的邪恶啊！官吏的丧失美德，则是由于宠幸和贿赂公行。把郜鼎放在太庙里，还有比这个更明显的贿赂吗？武王打败商纣，把九鼎迁到王城，正义之士尚且认为他不对，何况将违礼叛乱的贿赂器物在太庙里展示，那又会怎样呢？”桓公不听。

　　【原文】：秋七月，杞侯来朝，不敬。杞侯归，乃谋伐之。

　　蔡侯、郑伯会于邓，始惧楚也。

　　九月，入杞，讨不敬也。

　　【译文】：秋天，七月，杞侯来朝见，不恭敬。杞侯回国后，鲁君就策划讨伐他。

　　蔡侯、郑伯在邓地相会，这是由于开始害怕楚国了。

　　九月，鲁军攻人杞国，是为了讨伐杞侯的不恭敬。

　　【原文】：公及戎盟于唐，修旧好也。冬，公至自唐，告于庙也。凡公行，告于宗庙；反行，饮至、舍爵，策勋焉，礼也。特相会，往来称地，让事也。自参以上，则往称地，来称会，成事也。

　　【译文】：桓公跟戎人在唐地结盟，这是为了重温过去的友好关系。冬天，桓公从唐地回国。《春秋》记载这件事，是因为祭告了宗庙。凡是国君出去，要祭告宗庙；回来后，要“饮至”——在宗庙里置杯饮酒，用简册记载功勋；这是礼制。鲁君单独跟另一国君相会，无论是去还是来，都要记载相会地点，因为这是相互谦让的事。如果会见的国君在三个以上，那就去别国时记载会见地点，来鲁国的话就只说相会而不记地点，这是因为一定有人主持会见的缘故。

　　【原文】：初，晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇。其弟以千亩之战生，命之曰成师。师服曰：“异哉，君之名子也！夫名以制义，义以出礼，礼以体政，政以正民。是以政成而民听，易则生乱。嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也。今君命大子曰仇，弟曰成师，始兆乱矣，兄其替乎？”

　　【译文】：当初，晋穆侯的夫人姜氏在条戎战役时生下太子，那次战斗失败，所以替太子取个名字叫“仇”。仇的弟弟在千亩战役时出生，这次战斗打胜了，所以给他取名叫“成师”。师服说：“君侯给孩子取名取得真怪啊！命名要符合道义，道义产生礼仪，礼仪体现政治，政治使百姓正直，所以政治成功百姓就听从，否则就产生祸乱。美好的婚姻叫做‘妃’，不好的婚配叫做‘仇’，这是古时的名称。现在君侯给太子取名叫‘仇’，他的弟弟叫‘成师’，这就开始预示祸乱了。做哥哥的恐怕会衰微吧！”

　　【原文】：惠之二十四年，晋始乱，故封桓叔于曲沃，靖侯之孙栾宾傅之。师服曰：“吾闻国家之立也，本大而末小，是以能固。故天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，士有隶子弟，庶人、工、商，各有分亲，皆有等衰。是以民服事其上而下无觊觎。今晋，甸侯也，而建国。本既弱矣，其能久乎？”

　　【译文】：鲁惠公二十四年，晋国开始发生动乱，所以把桓叔封在曲沃，靖侯的孙子栾叔辅助他。师服说：“我听说国家的建立，根本大而枝节小，这样才能够巩固。所以天子分封诸侯，诸侯建立卿家，卿家设置侧室，大夫有贰宗的官职，士有做隶役的子弟，庶人、工匠、商贾也各有亲疏，都有等级差别。因此百姓能甘心侍奉他们的上司，下面的人都没有非分之想。现在晋国只不过是王畿之内的一个侯国，却要另建侯国，根本已经衰弱了，难道还能够长久吗？”

　　【原文】：惠之三十年，晋潘父弑昭侯而立桓叔，不克。晋人立孝侯。惠之四十五年，曲沃庄伯伐翼，弑孝侯。翼人立其弟鄂侯。鄂侯生哀侯。哀侯侵陉庭之田。陉庭南鄙启曲沃伐翼。

　　【译文】：鲁惠公三十年，晋国的潘父杀死昭侯而接纳桓叔，没有成功。晋国人立了孝侯。惠公四十五年，曲沃庄伯攻打翼都，杀死孝侯。翼都人立孝侯的弟弟鄂侯。鄂侯生了哀侯。哀侯侵夺陉庭的土地，陉庭南部边境的人就挑动曲沃攻打翼城。