　　【原文】：八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐。晋栾书帅师侵蔡。公孙婴齐如莒。宋公使华元来聘。夏，宋公使公孙寿来纳币。晋杀其大夫赵同、赵括。秋七月，天子使召伯来赐公命。冬十月癸卯，杞叔姬卒。晋侯使士燮来聘。叔孙侨如会晋士燮、齐人、邾人代郯。卫人来媵。

　　【译文】：鲁成公八年春天，晋景公派韩穿来到鲁国，要求鲁国把取回的汶阳之田重新还给齐国。晋国的栾书率军入侵蔡国。公孙婴齐前往莒国。宋共公派华元前来聘问。夏天，宋共公又派公孙寿来鲁国送彩礼。晋国杀了大夫赵同和赵括。秋天七月，周天子派召伯来鲁国传达赏赐成公的命令。冬天十月二十三日，杞叔姬去世。晋景公派士燮来鲁国聘睁叔孙侨如会合晋国土燮、齐国人、邾国人攻打郯国。卫国人送来一个陪嫁的女子。

　　【原文】：八年春，晋侯使韩穿来言汶阳之田，归之于齐。季文子饯之，私焉，曰：“大国制义以为盟主，是以诸侯怀德畏讨，无有贰心。谓汶阳之田，敝邑之旧也，而用师于齐，使归诸敝邑。今有二命曰：‘归诸齐。’信以行义，义以成命，小国所望而怀也。信不可知，义无所立，四方诸侯，其谁不解体？《诗》曰：‘女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。’七年之中，一与一夺，二三孰甚焉！士之二三，犹丧妃耦，而况霸主？霸主将德是以，而二三之，其何以长有诸侯乎？《诗》曰：‘犹之未远，是用大简。’行父惧晋之不远犹而失诸侯也，是以敢私言之。”

　　【译文】：鲁成公八年春天，晋景公派韩穿来鲁国谈关于要鲁国把汶阳之田重新还给齐国的事。季文子为韩穿饯行，私下对他说：“大国处事公正而成为盟主，诸侯也因此而怀念它的德行，畏惧它的讨伐，没有二心。说到汶阳之田，本来就是我国的领土，对齐国用兵之后，才迫使齐国归还我国。现在又有不同的命令说：‘再归还给齐国。’推行道义要凭信用，完成命令要靠道义，这是小国所希望的，也会因此而归顺大国。现在信用不可靠，道义没有树立，四方诸侯，谁能不离心涣散？《诗》说：‘女人并无过错，是男子的操行不好，男子的心中没有主意，他的行为三心二意。’七年之内，还回来一次又夺回去一次，还有比这更三心二意的吗？男子变化无常，还会失去配偶，更何况是诸侯霸主呢？霸主必须凭借德行，如果朝令夕改，那又怎能长久得到诸侯的拥戴呢？《诗》说：‘谋略缺乏远见，因此极力劝谏。，行父我担心晋国不能深谋远虑而失去诸侯的拥戴，因此才敢私下对您说这些话。”

　　【原文】：晋栾书侵蔡，遂侵楚，获申骊。

　　【译文】：晋国的栾书入侵蔡国，接着又侵入楚国，抓获了楚国大夫申骊。

　　【原文】：楚师之还也，晋侵沈，获沈子揖初，从知、范、韩也。君子曰：“从善如流，宜哉！《诗》曰：‘恺悌君子，遐不作人。’求善也夫！作人，斯有功绩矣。”

　　【译文】：在鲁成公六年，楚、晋两军在绕角相遇，楚军撤退后，晋国趁机入侵沈国，俘虏了沈子揖初。这是栾书采纳了苟首、士燮、韩厥三人计谋的结果。君子认为：“采纳好建议就像流水一样爽快，这是恰当的啊！《诗》说：‘谦虚的君子，怎么不起用人才？’说的就是求取贤能之人啊！善于起用人才，这就有功绩了。”

　　【原文】：是行也，郑伯将会晋师，门于许东门，大获焉。

　　【译文】：这次行动，郑悼公会合晋军，经过许国时，便攻打许国国都的东门，收获很大。

　　【原文】：声伯如莒，逆也。

　　【译文】：鲁国的声伯前往莒国，迎娶妻子。

　　【原文】：宋华元来聘，聘共姬也。

　　【译文】：宋国的华元来鲁国聘问是为宋共公聘定共姬为夫人。

　　【原文】：夏，宋公使公孙寿来纳币，礼也。

　　【译文】：夏天，宋共公派公孙寿前来下彩礼，这是合乎礼法的。

　　【原文】：晋赵庄姬为赵婴之亡故，谮之于晋侯，曰：“原、屏将为乱。”栾、郤为征。六月，晋讨赵同、赵括。武从姬氏畜于公宫。以其田与祁奚。韩厥言于晋侯曰：“成季之勋，宣孟之忠，而无后，为善者其惧矣。三代之令王，皆数百年保天之禄。夫岂无辟王，赖前哲以免也。《周书》曰：‘不敢侮鳏寡。’所以明德也。”乃立武，而反其田焉。

　　【译文】：晋国的赵庄姬因为赵婴被迫逃亡的缘故，在晋景公面前诬陷赵同和赵括。说：“赵同和赵括准备叛乱。”栾氏、郃氏作证。六月，晋国诛杀了赵同、赵括。赵武跟着庄姬住在晋景公的宫内。景公把赵氏的田地赏给祁奚。韩厥对晋景公说：“以赵衰的功勋和赵盾的忠心，却没有后代，善良的人恐怕会因此害怕。夏、商、周三代君王，都能够几百年保有江山，难道就没有邪恶的昏君？只不过靠他们贤明的祖先才得以免除灾祸罢了。《周书》说：‘不敢欺侮鳏夫寡妇。’就是为了宣扬德行。”于是晋景公就立赵武为赵氏继承人，并把赵氏的田地都归还给了他。

　　【原文】：秋，召桓公来赐公命。

　　【译文】：秋天，召桓公来鲁国传达周天子赐爵成公的命令。

　　【原文】：晋侯使申公巫臣如吴，假道于莒。与渠丘公立于池上，曰：“城已恶！”莒子曰：“辟陋在夷，其孰以我为虞？”对曰：“夫狡焉思启封疆以利社稷者，何国蔑有？唯然，故多大国矣，唯或思或纵也。勇夫重闭，况国乎？”

　　【译文】：晋景公派申公巫臣前去吴国，向莒国借道。巫臣与莒君渠丘公站在城上，说：“城墙太破旧了。”渠丘公说：“我国偏远狭小，又在蛮夷之地，谁还会打我们的主意呢？”巫臣说：“狡猾的人总是想着扩展疆土以有利于自己的国家，哪个国家没有这种人？正因为这样，所以有很多大国。小国中有的考虑防卫才得以幸存，有的放，不设防便亡国。一个勇敢的人还要把门窗层层关闭，更何况是一个国家呢？”

　　【原文】：冬，杞叔姬卒。来归自杞，故书。

　　【译文】：冬天，杞叔姬去世。因为她是从杞国回到鲁国的，所以《春秋》才加以记载。

　　【原文】：晋士燮来聘，言伐郯也，以其事吴故。公赂之，请缓师，文子不可，曰：“君命无贰，失信不立。礼无加货，事无二成。君后诸侯，是寡君不得事君也。燮将复之。”季孙惧，使宣伯帅师会伐郯。

　　【译文】：晋国的土燮来鲁国聘问，提到要攻打郯国，因为郯国侍奉吴国。成公送给士燮礼物，请求让鲁国暂缓出兵。士燮不同意，他说：“国君的命令不能随意更改，失去信用就难以自立。我接受的礼物不能另外增加，马上出兵或暂缓出兵只能有一种选择。如果您在其他诸侯之后出兵，那么我们国君就不能再侍奉您了。我将如实向我们国君汇报。”季孙对此感到害怕，于是派宣伯率兵会同晋国讨伐郯国。

　　【原文】：卫人来媵共姬，礼也。凡诸侯嫁女，同姓媵之，异姓则否。

　　【译文】：卫国人送来了一个女子作为共姬的陪嫁，这是合乎礼法的。凡是诸侯嫁女，如果是同姓国家就要送一个女子作为陪嫁，异姓国家就不必这样。