　　【原文】：九年春王正月，杞伯来逆叔姬之丧以归。公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、杞伯，同盟于蒲。公至自会。二月伯姬归于宋。夏，季孙行父如宋致女。晋人来媵。秋七月丙子，齐侯无野卒。晋人执郑伯。晋栾书帅师伐郑。冬十有一月，葬齐顷公。楚公子婴齐帅师伐莒。庚申，莒溃。楚人入郓。秦人、白狄伐晋。郑人围许。城中城。

　　【译文】：鲁成公九年春天，周历正月，杞桓公前来鲁国迎接叔姬的灵柩回国。成公会合晋景公、齐顷公、宋共公、卫定公、郑成公、曹宣公、莒子、杞桓公，一起在蒲地会盟。成公从会盟地回国。二月，伯姬嫁到宋国。夏天，季孙行父到宋国去探望伯姬。晋国人送来一个女子作为陪嫁。秋天，七月丙子这天，齐顷公无野去世。晋国人囚禁了郑成公。晋国的栾书率军攻打郑国。冬天，十一月，安葬齐顷公。楚国的公子婴齐率军攻打莒国。十七日，莒国溃败，楚国人进入郓城。秦国人和白狄联合攻打晋国。郑国人包围了许国。鲁国在都城内又建造了一座城。

　　【原文】：九年春，杞桓公来逆叔姬之丧，请之也。杞叔姬卒，为杞故也。逆叔姬，为我也。

　　【译文】：鲁成公九年春天，杞桓公来鲁国接回叔姬的灵柩，这是应鲁国的要求。杞叔姬的死，是因为被杞国遗弃的缘故。杞国迎回叔姬的尸体，也是为了考虑和我国的关系。

　　【原文】：为归汶阳之田故，诸侯贰于晋。晋人惧，会于蒲，以寻马陵之盟。季文子谓范文子曰：“德则不竞，寻盟何为？”范文子曰：“勤以抚之，宽以待之，坚强以御之，明神以要之，柔服而伐贰，德之次也。”

　　【译文】：由于晋国要鲁国把汶阳之田归还给齐国的缘故，诸侯国都对晋国有了二心。晋国人害怕了，于是在蒲地与诸侯会盟，以求重提原来在马陵的盟约。季文子对士燮说：“德行已经衰落，重提旧盟干什么？”士燮说：“勤勉地安抚诸侯，宽厚地对待、诸侯，坚强地领导诸侯，用会盟来约束诸侯，怀柔顺服的，讨伐三心二意的，这也毕竟是次一等的德行。”

　　【原文】：是行也，将始会吴，吴人不至。

　　【译文】：这次会盟，准备开始和吴国会见，但吴国人没有来参加。

　　【原文】：二月，伯姬归于宋。

　　【译文】：二月，伯姬嫁到宋国。

　　【原文】：楚人以重赂求郑，郑伯会楚公子成于邓。

　　【译文】：楚国人用重礼请求和郑国和好，于是郑成公在邓地与楚国的公子成会盟。

　　【原文】：夏，季文子如宋致女，复命，公享之。赋《韩奕》之五章，穆姜出于房，再拜，曰：“大夫勤辱，不忘先君以及嗣君，施及未亡人。先君犹有望也！敢拜大夫之重勤。”又赋《绿衣》之卒章而入。

　　【译文】：夏天，季文子到宋国去探望伯姬。回国后向成公复命，成公设宴招待他。季文子吟诵了《韩奕》一诗的第五章，穆姜从后屋里走出来，两次下拜，说：“大夫辛勤，您不忘先君的恩德，并把这种忠诚延续到当今君王和我身上。先君当初就对您有这样的希望。再次拜谢您加倍的辛勤。”又吟诵了《绿衣》一诗的最后一章才影进去。

　　【原文】：晋人来媵，礼也。

　　【译文】：晋国人来鲁国送了一个女子作为陪嫁，这是礼节。

　　【原文】：秋，郑伯如晋。晋人讨其贰于楚也，执诸铜鞮。

　　【译文】：秋天，郑成公前往晋国。晋国人为了惩罚他背叛晋国、投靠楚国，把他囚禁在铜鞮。

　　【原文】：栾书伐郑，郑人使伯蠲行成，晋人杀之，非礼也。兵交，使在其间可也。

　　【译文】：栾书讨伐郑国，郑国人派伯蠲求和，晋国人杀了他，这是不合礼法的。两国交兵，使者可以在敌对双方之间来往。

　　【原文】：楚子重侵陈以救郑。

　　【译文】：楚国的子重入侵陈国，以此来救援郑国。

　　【原文】：晋侯观于军府，见钟仪，问之曰：“南冠而絷者，谁也？”有司对曰：“郑人所献楚囚也。”使税之，召而吊之。再拜稽首。问其族，对曰：“泠人也。”公曰：“能乐乎？”对曰：“先父之职官也，敢有二事？”使与之琴，操南音。公曰：“君王何如？”对曰：“非小人之所得知也。”固问之，对曰：“其为大子也，师保奉之，以朝于婴齐而夕于侧也。不知其他。”

　　【译文】：晋景公视察军用仓库，看到了钟仪，便问随行的官吏说：“那个戴着南方帽子而被捆绑的人，是谁呢？”官吏回答说：“是郑国人献来的楚国俘虏。”景公让人给冲仪松绑，召见并且慰问了他。钟仪两次行叩头礼，表示感谢。景公问他的家世，钟仪回答说：“世代都是乐官。”景公问：“你能演奏乐曲吗？”钟仪回答说：“祖先以此为职官，我还能干其他的事吗？”景公便让人给他琴，他演奏的是南方曲调。景公又问：“你国君王怎么样？”钟仪回答说：“这不是我做下官的能知道的事。”景公再三问他，他才回答说：“他做太子的时候，太师、太保侍奉着他，他每天早晨请教令尹子重，晚上请教司马子反。其他的事我就不知道了。”

　　【原文】：公语范文子。文子曰：“楚囚，君子也。言称先职，不背本也。乐操土风，不忘旧也。称大子，抑无私也。名其二卿，尊君也。不背本，仁也。不忘旧，信也。无私，忠也。尊君。敏也。仁以接事，信以守之，忠以成之，敏以行之。事虽大，必济。君盍归之，使合晋、楚之成。”公从之，重为之礼，使归求成。

　　【译文】：景公把这话告诉了范文子，范文子说：“这个楚国俘虏，是一个君子。他说话时先提到祖先的官职，这是不忘本；奏乐时弹奏家乡曲调，这是不忘旧；提到楚君做太子时的事，这是没有私心；直呼两位卿的名字，这是尊重国君您。不忘本，就仁；不忘旧，就是信；无私心，就是忠；尊重君王，就是敏。仁爱地处理事务，地恪守它，忠心地完成它，灵敏地执行它，即使事情再大，也一定能成功。您何不放他回去，让他成就晋、楚两国的友好呢？”景公听从了范文子的建议，对钟仪重加礼遇，让他回国为晋、楚两国求和。

　　【原文】：冬，十一月，楚子重自陈伐莒，围渠丘。渠丘城恶，众溃，奔莒。戊申，楚入渠丘。莒人囚楚公子平，楚人曰：“勿杀！吾归而俘。”莒人杀之。楚师围莒。莒城亦恶，庚申，莒溃。楚遂入郓，莒无备故也。

　　【译文】：冬天，十一月，楚国的子重从陈国出兵攻打莒国，包围了渠丘。渠丘城墙很破旧，守军溃败，逃到了莒城。五日，楚军进入渠丘。莒国人俘虏了楚国的公子平。楚国人说：“不要杀他！我们归还你们的俘虏。”莒国人还是杀了公子平。于是楚军包围了莒城。莒城的城墙也破旧不堪，十七日，莒城守军溃败。楚军便进入了郓城。莒国这次大败，是由于没有防备的缘故。

　　【原文】：君子曰：“恃陋而不备，罪之大者也；备豫不虞，善之大者也。莒恃其陋，而不修城郭，浃辰之间，而楚克其三都，无备也夫！《诗》曰：‘虽有丝、麻，无弃菅、蒯；虽有姬、姜，无弃蕉萃。凡百君子，莫不代匮。’言备之不可以已也。”

　　【译文】：君子认为：“凭着城墙破旧而干脆不设防，这是罪中的大罪；预防意外，则是善中的大善。莒国借口自己的城墙破旧，不修治城郭，因此在十二天之内，楚国连下三城，这是没有防备的结果啊！《诗》说：‘虽然有了丝麻，也不要将菅、蒯这类恶的东西扔掉。虽然有了美貌的姬妾，也不要将憔悴丑陋的妻子抛弃。凡是君子，有不顾此失彼的。’说的就是不能不防患于未然。”

　　【原文】：秦人、白狄伐晋，诸侯贰故也。

　　【译文】：秦国人和白狄攻打晋国，这是利用诸侯国对晋国怀有二心的机会采取的行动。

　　【原文】：郑人围许，示晋不急君也。是则公孙申谋之，曰：“我出师以围许，为将改立君者，而纾晋使，晋必归君。”

　　【译文】：郑国人包围了许国，示意晋国，他们并不想急着救出郑成公。这是公孙申出的主意，他说：“我们出军围攻许国，给晋国造成我们要改立国君的假象，也暂不派使者去晋国谈判，这样晋国一定会送国君回来。”

　　【原文】：城中城，书，时也。

　　【译文】：鲁国在都城内又建造了一座城。《春秋》记载了这件事，是因为修城合乎时宜。

　　【原文】：十二月，楚子使公子辰如晋，报钟仪之使，请修好结成。

　　【译文】：十二月，楚共王派公子辰前往晋国，回报晋国放钟仪回国并为两国修好之举，请求重修旧好，订立盟约。