　　【原文】：十年春，卫侯之弟黑背帅师侵郑。夏四月，五卜郊，不从，乃不郊。五月，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯伐郑。齐人来媵。丙午，晋侯獳卒。秋七月，公如晋。冬十月。

　　【译文】：鲁成公十年春天，卫定公的弟弟黑背率军入侵郑国。夏天，四月，五次为郊祭卜，都不顺利，于是就不举行郊祭。五月，成公会合晋景公、齐灵公、宋共公、卫定公、曹宣公攻打郑国。齐国人送来了一个女子作为陪嫁。六月六日，晋景公獳去世。秋天，七月，成公前往晋国。冬天，十月。

　　【原文】：十年春，晋侯使籴伐如楚，报大宰子商之使也。

　　【译文】：鲁成公十年春天，晋景公派籴筏去楚国，这是回报楚国太宰子商对晋国的访问。

　　【原文】：卫子叔黑背侵郑，晋命也。

　　【译文】：卫国子叔黑背侵袭郑国，这是执行晋国的命令。

　　【原文】：郑公子班闻叔申之谋。三月，子如立公子繻。夏四月，郑人杀繻，立髡顽。子如奔许。

　　【译文】：郑国的公子班听说了叔申的计谋。三月，公子班便立公子蠕为国君。夏天，四月，郑国人杀了公子蠕，另立髡顽为国君。公子班逃到许国。

　　【原文】：栾武子曰：“郑人立君，我执一人焉，何益？不如伐郑而归其君，以求成焉。”晋侯有疾。五月，晋立大子州蒲以为君，而会诸侯伐郑。郑子罕赂以襄钟，子然盟于修泽，子驷为质。辛巳，郑伯归。

　　【译文】：栾书说：“郑国人立了国君，我们在这里囚禁郑成公，又有什么用呢？不如攻打郑国，把他们的国君送回去，以谋求两国和好。”晋景公有病。五月，晋国立太子州蒲为国君，会合诸侯攻打郑国。郑国的子罕为了求和，把郑襄公庙里的钟送给了晋国。子然在脩泽与晋国和诸侯们会盟，子驷到晋国做人质。十一日，郑成公国。

　　【原文】：晋侯梦大厉，被发及地，搏膺而踊，曰：“杀余孙，不义。余得请于帝矣！”坏大门及寝门而入。公惧，入于室。又坏户。公觉，召桑田巫。巫言如梦。公曰：“何如？曰：“不食新矣。”

　　【译文】：晋景公梦见一个恶鬼，头发披散到地上，捶胸跳着说：“你杀了我的孙子，不义。我得到上帝的允许要为子孙报仇了。”于是捣毁宫门和寝门走了进来。景公害怕，躲到内室。又捣坏了内室的门。景公惊醒了，召请桑田的巫师。巫师占卜的结果和景公梦到的一样。景公问：“怎么样？”巫师回答：“您吃不到今年的麦子了。”

　　【原文】：公疾病，求医于秦。秦伯使医缓为之。未至，公梦疾为二竖子，曰：“彼，良医也。惧伤我，焉逃之？”其一曰：“居肓之上，膏之下，若我何？”医至，曰：“疾不可为也。在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也。”公曰：“良医也。”厚为之礼而归之。

　　【译文】：景公的病更重了，于是派人到秦国求医。秦桓公派一个叫缓的医生来给景公治病。医生还未到达，景公又梦见他的病变成了两个小孩，一个说：“缓是一个名医，怕他伤害我们，我们逃到哪里去呢？”另一个说：“我们躲到肓的上面，膏的下面，他能把我们怎么样？”医缓到了，看了景公的病后说：“病已无法治好了。它在肓之上，膏之下，用砭石攻它不行，用针疗又达不到，用药也不起作用，没法治了。”景公说：“的确是个好医生。”于是赏给他很多礼物，让他回国了。

　　【原文】：六月丙午，晋侯欲麦，使甸人献麦，馈人为之。召桑田巫，示而杀之。将食，张，如厕，陷而卒。小臣有晨梦负公以登天，及日中，负晋侯出诸厕，遂以为殉。

　　【译文】：六月六日，景公想尝新麦，就让管理土地的人献上麦子，厨师做好了麦饭。景公召来了那个桑田的巫师，把做好的新麦饭让他看，然后杀了他。景公正要进食时，忽然肚子发胀，就去上厕所，掉到粪坑里淹死了。有一个宦官早晨梦见自己背着景公上了天，果然从厕所里背出了景公。于是晋国就让他为景公殉葬。

　　【原文】：郑伯讨立君者，戊申，杀叔申、叔禽。君子曰：“忠为令德，非其人犹不可，况不令乎？”

　　【译文】：郑成公惩治另立新国君的人，六月八日，杀了叔申和叔禽。君子认为：“忠诚是美德，但效忠的对象不是那种人还不行，更何况他本身就缺乏美德。”

　　【原文】：秋，公如晋。晋人止公，使送葬。于是籴伐未反。

　　【译文】：秋天，鲁成公到晋国访问，晋国人强迫成公留下，让他为景公送葬。在这时晋国派往楚国的籴筏还没有回来。

　　【原文】：冬，葬晋景公。公送葬，诸侯莫在。鲁人辱之，故不书，讳之也。

　　【译文】：冬天，安葬晋景公。成公送葬，其他诸侯都没有参加。鲁国人以此为耻辱，所以《春秋》没有记载，这是因为忌讳这件事。