　　【原文】：十有一年春王三月，公至自晋。晋侯使郤犨来聘，己丑，及郤犨盟。夏，季孙行父如晋。秋，叔孙侨如如齐。冬十月。

　　【译文】：鲁成公十一年春，周历三月，成公从晋国回国。晋历公派郤犨来聘问，二十四日，与郤犨会盟。夏天，季孙行父前往晋国。秋天，叔孙侨如前去齐国。冬天，十月。

　　【原文】：十一年春，王三月，公至自晋。晋人以公为贰于楚，故止公。公请受盟，而后使归。

　　【译文】：鲁成公十一年春天，周历三月，成公从晋国回国。晋国人认为成公暗中投靠楚国，所以强留下他。成公请求接受盟约，然后才让他回国。

　　【原文】：郤犨来聘，且莅盟。

　　【译文】：郤犨前来鲁国聘问，同时也监视两国盟约的执行情况。

　　【原文】：声伯之母不聘，穆姜曰：“吾不以妾为姒。”生声伯而出之，嫁于齐管于奚。生二子而寡，以归声伯。声伯以其外弟为大夫，而嫁其外妹于施孝叔。郤犨来聘，求妇于声伯。声伯夺施氏妇以与之。妇人曰：“鸟兽犹不失俪，子将若何？”曰：“吾不能死亡。”妇人遂行，生二子于郤氏。郤氏亡，晋人归之施氏，施氏逆诸河，沉其二子。妇人怒曰：“己不能庇其伉俪而亡之，又不能字人之孤而杀之，将何以终？”遂誓施氏。

　　【译文】：声伯的母亲未行聘礼就嫁给了声伯的父亲，穆姜说：“我不能让一个妾做我的嫂子。”声伯的母亲生下声伯后便被遗弃了，嫁给了齐国的管于奚。生了两个孩子又守寡了，最后回到了声伯的身边。声伯让他的异父弟弟做了大夫，把异父妹妹嫁给了施孝叔。郤犨来鲁国聘问时，请求声伯给他物色一个妻子。声伯把异父妹妹从施孝叔手里夺回来给了郤犨。妇人对施孝叔说：“鸟兽都不愿失去配偶，你将怎么办呢？”施孝叔回答说：“我不能死，也不愿逃亡。”于是妇人就跟郤犨走了。后来为邰氏生了两个孩子。郤氏被灭族后，晋国人又把她送回给施孝叔。施孝叔在黄河边上迎接她，却将她的两个孩子丟到河里淹死了。妇人愤怒地说：“你自己既不能保护自己的妻子而令她远去他国，又不能爱护别人的孤儿而杀死了他们，靠什么得以善终？”于是妇人发誓不再做施孝叔的妻子。

　　【原文】：夏，季文子如晋报聘，且莅盟也。

　　【译文】：夏天，季文子到晋国对郤犨的访问进行回访，并且监视两国盟约的执行情况。

　　【原文】：周公楚恶惠、襄之逼也，且与伯与争政，不胜，怒而出。及阳樊，王使刘子复之，盟于鄄而入。三日，复出奔晋。

　　【译文】：周公楚讨厌周惠王、周襄王后人的逼迫，又与伯舆争夺权力，由于没有得胜，夕气愤地跑到了阳樊。周王派刘子请他回来，他与刘子在鄄地结盟后就回来了。过了三天，又逃亡到了晋国。

　　【原文】：秋，宣伯聘于齐，以修前好。

　　【译文】：秋天，宣伯到齐国聘问，为了甭修两围以前的友好关系。

　　【原文】：晋郤至与周争鄇田，王命刘康公、单襄公讼诸晋。郤至曰：“温，吾故也，故不敢失。”刘子、单子曰：“昔周克商，使诸侯抚封，苏忿生以温为司寇，与檀伯达封于河。苏氏即狄，又不能于狄而奔卫。襄王劳文公而赐之温，狐氏、阳氏先处之，而后及子。若治其故，则王官之邑也，子安得之？”晋侯使郤至勿敢争。

　　【译文】：晋国的郤至和周王室争夺鄙田。周王命令刘康公、单襄公到晋国争辩是非。郤至说：“温地，是我的旧地，所以不敢放弃。”刘康公和单襄公说：“从前周朝灭亡商朝，让诸侯都据有封地，苏忿生被封在温地，并做了司寇，他和檀伯达都被封在黄河边。后来苏氏后人投靠了狄人，在狄人那里呆不下去，又逃到了卫国。周襄公慰劳晋文公而把温地赏赐给了他口狐氏和阳氏两族人都曾先后被封在温地，最后才封给你们郤氏。如果要探根寻源，那么温地是周王属官的封邑，您又怎能得到它呢？”晋厉公让郤至不要再争。

　　【原文】：宋华元善于令尹子重，又善于栾武子。闻楚人既许晋籴伐成，而使归复命矣。冬，华元如楚，遂如晋，合晋、楚之成。

　　【译文】：宋国的华元和楚国的令尹子重关系很好，和晋国的栾书也很要好。他听说楚国人已经同意了晋国籴筏的和议，并让他回国复命。于是在冬天，华元先到楚国，接又到晋国，促成了晋国和楚国的和好。

　　【原文】：秦、晋为成，将会于令狐。晋侯先至焉，秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东。晋郤犨盟秦伯于河西。范文子曰：“是盟也何益？齐盟，所以质信也。会所，信之始也。始之不从，其何质乎？”秦伯归而背晋成。

　　【译文】：秦、晋两国议和，准备在令狐会见。晋厉公先到达，秦桓公不肯渡过黄河，驻扎在河西的王城，派史颗到河东与晋厉公会盟。晋国的郤犨在河西与秦桓公会盟。土燮说：“这种结盟有什么用？斋戒会盟，是为了表示信用。会盟的地点，是信用始。在会盟地点上就不讲信用，难道这种结盟可以信任吗？”秦桓公回国后果然背叛了和晋国的盟约。