　　【原文】：十有二年春，周公出奔晋。夏，公会晋侯、卫侯于琐泽。秋，晋人败狄于交刚。冬十月。

　　【译文】：十二年春天，周公逃亡到了晋国。夏天，鲁成公在琐泽会见了晋厉公和卫定公。秋天，晋国人在交刚打败了狄人。冬天十月。

　　【原文】：十二年春，王使以周公之难来告。书曰：“周公出奔晋。”凡自周无出，周公自出故也。

　　【译文】：鲁成公十二年春天，周天子的使者前来通报周公出逃一事。《春秋》记载说：“周公出奔晋。”凡是从周王室逃出不能称作“出”，对周公称“出”，是因为他自己出逃的缘故。

　　【原文】：宋华元克合晋、楚之成。夏五月，晋士燮会楚公子罢、许偃。癸亥，盟于宋西门之外，曰：“凡晋、楚无相加戎，好恶同之，同恤菑危，备救凶患。若有害楚，则晋伐之。在晋，楚亦如之。交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭。有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国。”郑伯如晋听成，会于琐泽，成故也。

　　【译文】：宋国的华元促成了晋、楚两国的和谈。夏天五月，晋国的士燮会见了楚国的公子罢和许偃。四日，在宋国的西门外结盟，盟辞说：“今后晋、楚两国不再互相以武力相加，同心协力，共同拯救危难，援救灾荒祸患。如果有人危害楚国，那么晋国就出兵讨伐；对晋国，楚国也是这样。两国使者往来，道路不得设置障碍，有不同意见可共同协商，有背叛两国者就共同讨伐。谁背叛这一盟约，神灵就会诛杀他，并使他的军队毁灭，不能保佑国家。”郑成公也到晋国接受和约，并与诸侯在琐泽会见，这都是晋、楚两国和好了的缘故。

　　【原文】：狄人间宋之盟以侵晋，而不设备。秋，晋人败狄于交刚。

　　【译文】：狄人乘晋、楚两国在宋国结盟的机会发兵攻打晋国，但自己却不设防备。秋天，晋国人在交刚打败了狄人。

　　【原文】：晋郤至如楚聘，且莅盟。楚子享之，子反相，为地室而县焉。郤至将登，金奏作于下，惊而走出。子反曰：“日云莫矣，寡君须矣，吾子其入也！”宾曰：“君不忘先君之好，施及下臣，贶之以大礼，重之以备乐。如天之福，两君相见，何以代此。下臣不敢。”子反曰：“如天之福，两君相见，无亦唯是一矢以相加遗，焉用乐？寡君须矣，吾子其入也！”宾曰：“若让之以一矢，祸之大者，其何福之为？世之治也，诸侯闹于天子之事，则相朝也，于是乎有享宴之礼。享以训共俭，宴以示慈惠。共俭以行礼，而慈惠以布政。政以礼成，民是以息。百官承事，朝而不夕，此公侯之所以扞城其民也。故《诗》曰：‘赳赳武夫，公侯干城。’及其乱也，诸侯贪冒，侵欲不忌，争寻常以尽其民，略其武夫，以为己腹心股肱爪牙。故《诗》曰：‘赳赳武夫，公侯腹心。’天下有道，则公侯能为民干城，而制其腹心。乱则反之。今吾子之言，乱之道也，不可以为法。然吾子，主也，至敢不从？”遂入，卒事。归，以语范文子。文子曰：“无礼必食言，吾死无日矣夫！”

　　【译文】：晋国的郤至到楚国访问，并且监督楚国履行盟约。楚共王设宴款待他，子反做相礼人，在地下室悬挂乐器奏乐。郤至正要登堂，地下室里奏起了乐曲，他吓得连、忙跑了出来。子反说：“时间不早了，我们国君正在等候您，您就快进去吧！”郤至兑：“贵国国君不忘和我国先君的友谊，并将这种友好推及到下臣身上，用隆重的礼仪和全套的音乐来欢迎我。如果上天赐福，我们两国的国君相见，将用什么礼节来代替这个呢？下臣我实在不敢当。”子反说：“如果上天降福，我们两国国君相见，也只能是在战场上，以一支箭相赠，哪里用得着音乐？我们国君还等着您，您进去吧！”郤至说：“如果在战场上以箭互赠，那就是祸中的大祸，还有什么福可赐？天下大治的时代，诸侯在完成了天子使命的闲暇里，就互相朝见，在这时就产生了享、宴的礼仪。享礼用来教导恭敬节俭，宴礼用来表示慈爱恩惠。恭敬节俭用来推行礼仪，而慈爱恩惠用来布施政事。政事凭借礼仪来完成，百姓因此安居乐业。百官处理政事，都是在早晨而不是在晚上，这是公侯用来保护他们百姓的办法。所以《诗》说：‘雄健的武士，是公侯的护卫者。’到了社会动乱不安的时代，诸侯就婪无比，侵略的欲望达到了无所顾忌的地步，争夺尺寸之地而使百姓遭殃，网罗腹。‘如果天下有道，那么公侯就能成为百姓的保护者，而控制他们的心腹、死党和爪牙。所以《诗》又说：‘雄健的武士，是公侯的心腹。’如果天下有道，那么公侯就能成为百姓的保护者，而控制他们的心腹。如果是动乱时代，情况就恰恰相反。刚才您说的话，就是乱世之道，不能作为行为的法则。但您是主人，我又怎敢不服从呢？”于是就进去了。办完事之后，郁至回到了晋国，把上述情况告诉了士燮。士燮说：“没有礼法，说话必定不算数，我们离战疆场的日子不远了啊！”

　　【原文】：冬，楚公子罢如晋聘，且莅盟。十二月，晋侯及楚公子罢盟于赤棘。

　　【译文】：冬天，楚国的公子罢到晋国访问，并且监督晋国履行盟约。十二月，晋厉公和楚国的公子罢在赤棘会盟。