　　【原文】：十有四年春王正月，莒子朱卒。夏，卫孙林父自晋归于卫。秋，叔孙侨如如齐逆女。郑公子喜帅师伐许。九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。冬十月庚寅，卫侯臧卒。秦伯卒。

　　【译文】：鲁成公十四年春天，周历正月，莒子朱去世。夏天，卫国的孙林父从晋国回到I卫国。秋天，叔孙侨如到齐国为成公迎娶齐女。郑国的公子喜率军攻打许国。九月。侨如带着夫人姜氏从齐国回到鲁国。冬天，十月十六日，卫定公臧去世。秦桓公去世。

　　【原文】：十四年春，卫侯如晋，晋侯强见孙林父焉，定公不可。夏，卫侯既归，晋侯使郤犨送孙林父而见之。卫侯欲辞，定姜曰：“不可。是先君宗卿之嗣也，大国又以为请，不许，将亡。虽恶之，不犹愈于亡乎？君其忍之！安民而宥宗卿，不亦可乎？”卫侯见而复之。

　　【译文】：成公十四年春天，卫定公到晋国访问，晋厉公强行要卫定公接见从卫国逃到晋国的孙林父，卫定公不同意。夏天，卫定公已经回国，晋厉公又派郤犨送孙林父回卫国拜见定公。定公想拒绝，定公夫人说：“不能这样做。孙林父是先君同宗之卿的后代，而且又有大国来请求，不答应，将要亡国。虽然讨厌他，不还是比亡国强吗？您就忍耐一下吧！您这样做既安定了百姓，又宽宥了宗卿，不也是可以的吗？”卫定公于是接见了孙林父，并且恢复了他的职位和封地。

　　【原文】：卫侯飨苦成叔，宁惠子相。苦成叔傲。宁子曰：“苦成家其亡乎！古之为享食也，以观威仪、省祸福也。故《诗》曰：‘兕觥其脉，旨酒思柔。彼交匪傲，万福来求。’今夫子傲，取祸之道也。“

　　【译文】：卫定公设宴款待郤犨，宁惠子主持接待。郤犨表现傲慢。宁惠子说：“郤犨家族快要灭亡了吧！古代的设宴款待之礼，就是为了观察一个人的威仪，检查他的祸福命运。所以《诗》说：‘牛角酒杯，美酒柔和，不骄不傲，万福就到。’现在那个人很傲慢，这是自取灾祸之道。”

　　【原文】：秋，宣伯如齐逆女。称族，尊君命也。

　　【译文】：秋天，宣伯到齐国为鲁成公迎娶齐女。《春秋》之所以称呼宣伯的族名“叔孙”，是为了尊重国君的命令。

　　【原文】：八月，郑子罕伐许，败焉。戊戌，郑伯复伐许。庚子，入其郛。许人平以叔申之封。

　　【译文】：八月，郑国的子罕攻打许国，被打败了。二十三日，郑成公再次发兵攻打许国。二十五日，攻入许国国都外城。许国人以叔申的封地为条件向郑国求和。

　　【原文】：九月，侨如以夫人妇姜氏至自齐。舍族，尊夫人也。故君子曰：“《春秋》之称，微而显，志而晦，婉而成章，尽而不污，惩恶而劝善。非圣人谁能修之？”

　　【译文】：九月，宣伯带着夫人姜氏从齐国回到鲁国。这次《春秋》不称他的族名“叔孙”，是为了尊重夫人。所以君子认为：“《春秋》的记述，细微而含义显明，记载史实含义深远，委婉而顺理成章，记述全面但又不歪曲事实，因此能惩戒邪恶，勉励行善。如果不是圣人，谁能够编写它？”

　　【原文】：卫侯有疾，使孔成子、宁惠子立敬姒之子衎以为大子。冬十月，卫定公卒。夫人姜氏既哭而息，见大子之不哀也，不内酌饮。叹曰：“是夫也，将不唯卫国之败，其必始于未亡人！乌呼！天祸卫国也夫！吾不获鱄也使主社稷。”大夫闻之，无不耸惧。孙文子自是不敢舍其重器于卫，尽置诸戚，而甚善晋大夫。

　　【译文】：卫定公有病，让孔成子、宁惠子拥立他的妾敬姒的儿子衍为太子。冬天，十月，卫定公去世。夫人姜氏哭着哭着就停了下来，她看见太子并不哀伤，于是气得连水不喝了。她叹息说：“这个人啊，不但会使卫国败亡，而且还必定从我身上开始。呜呼！这是上天要降祸给卫国啊！我没有得到駿来让他主持国家。”大夫听到了这番话，无不恐惧。孙林父从此不敢把贵重宝物放在卫国都城，全部放到他的封邑戚地去了，同时和晋国大夫们的关系也搞得很好。