　　【原文】：十有五年春王二月，葬卫定公。三月乙巳，仲婴齐卒。癸丑，公会晋侯、卫侯、郑伯、曹伯、宋世子成、齐国佐，邾人同盟于戚。晋侯执曹伯归于京师。公至自会。夏六月，宋公固卒。楚子伐郑。秋八月庚辰，葬宋共公。宋华元出奔晋。宋华元自晋归于宋。宋杀其大夫山。宋鱼石出奔楚。冬十有一月，叔孙侨如会晋士燮、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、郑公子?、邾人会吴于钟离。许迁于叶。

　　【译文】：鲁成公十五年春天，周历二月，安葬卫定公。三月三日，仲婴齐去世。十一日，成公会合晋厉公、卫献公、郑成公、曹成公、宋国的太子成、齐国的国佐、邾人在戚地结盟。晋厉公抓住曹成公送到了京师。成公从会盟地回国。夏天，六月，宋共，1公固去世。楚共王攻打郑国。秋天，十日，安葬宋共公。宋国的华元逃亡到晋国。宋国的华元从晋国回到宋国。宋国杀掉了大夫山。宋国的鱼石逃亡到楚国。冬十一月，叔孙侨如会合晋国的士燮、齐国的高无咎、宋国的华元、卫国的孙林父、郑公子鳝、邾人在钟离和吴国举行了会谈。许国迁到了叶城。

　　【原文】：十五年春，会于戚，讨曹成公也。执而归诸京师。书曰：“晋侯执曹伯。”不及其民也。凡君不道于其民，诸侯讨而执之，则曰某人执某侯。不然，则否。

　　【译文】：鲁成公十五年春天，成公和诸侯们在戚地会盟，是为了讨伐曹成公。、在盟会上抓住曹成公，然后把他送到了京师。《春秋》记载说：“晋侯执曹伯。”表示只惩罚曹成公，并不连累曹国的老百姓。凡是国君对老百姓不行仁道，诸侯讨伐并抓住他，就叫做“某人执某侯”，不然，就不这样记载。

　　【原文】：诸侯将见子臧于王而立之，子臧辞曰：“《前志》有之，曰：‘圣达节，次守节，下失节。’为君，非吾节也。虽不能圣，敢失守乎？”遂逃，奔宋。

　　【译文】：诸侯准备要子臧去朝见周天子，然后立他为国君。子臧推辞说：“《前志》上有这样的话：‘圣人能通达节操，次一等的能保持节操，下等的失去节操。’出任国君，不符合我的节操。我虽然不能成为圣人，但敢失去节操吗？”于是就逃到宋国去了。

　　【原文】：夏六月，宋共公卒。

　　【译文】：夏天，六月，宋共公去世。

　　【原文】：楚将北师。子囊曰：“新与晋盟而背之，无乃不可乎？”子反曰：“敌利则进，何盟之有？”申叔时老矣，在申，闻之，曰：“子反必不免。信以守礼，礼以庇身，信礼之亡，欲免得乎？”

　　【译文】：楚国打算出兵侵略北方。子囊说：“刚和晋国结盟就背叛它，恐怕不行吧？”子反说：“敌情对我有利就进兵，管它盟约不盟约？”申叔此时已经此老退休了，住在申地，听说了这件事，说：“子反一定难免灾祸。礼仪是用来保护自己的，信用和礼仪都丢了，想免除灾祸，能吗？”

　　【原文】：楚子侵郑，及暴隧，遂侵卫，及首止。郑子罕侵楚，取新石。

　　【译文】：楚共王入侵郑国，攻到了暴隧，于是又入侵卫国，攻到了首止。郑国的子罕就攻打楚国，攻占了新石。

　　【原文】：栾武子欲报楚，韩献子曰：“无庸，使重其罪，民将叛之。无民，孰战？”

　　【译文】：栾书想报复楚国。韩献子说：“用不着，让他们加重自己的罪过，老百姓就将背叛他们。失去了老百姓，靠什么作战？”

　　【原文】：秋八月，葬宋共公。于是华元为右师，鱼石为左师，荡泽为司马，华喜为司徒，公孙师为司城，向为人为大司寇，鳞朱为少司寇，向带为大宰，鱼府为少宰。荡泽弱公室，杀公子肥。华元曰：“我为右师，君臣之训，师所司也。今公室卑而不能正，吾罪大矣。不能治官，敢赖宠乎？”乃出奔晋。

　　【译文】：秋天八月，安葬宋共公。此时华元担任右师，鱼石担任左师，荡泽担任司马，华喜担任司徒，公孙师担任司城，向为人担任大司寇，鳞朱担任少司寇，向带担任太宰，鱼府担任少宰。荡泽削弱公室，杀了公子肥。华元说：“我担任右师，君臣之礼，应是我负责的事。如今公室衰弱而我又不能拨乱反正，我的罪过可就大了不能尽职，还敢得到宠信以利己吗？”于是就逃亡到晋国去了。

　　【原文】：二华，戴族也；司城，庄族也；六官者，皆桓族也。鱼石将止华元，鱼府曰：“右师反，必讨，是无桓氏也。”鱼石曰：“右师苟获反，虽许之讨，必不敢。且多大功，国人与之，不反，惧桓氏之无祀于宋也。右师讨，犹有戌在，桓氏虽亡，必偏。”鱼石自止华元于河上。请讨，许之，乃反。使华喜、公孙师帅国人攻荡氏，杀子山。书曰：“宋杀大夫山。”言背其族也。

　　【译文】：华元和华喜，都是宋戴公的后人；司城公孙师，是宋庄公的后人；其他六个大臣，都是宋桓公的后人。鱼石准备劝阻华元，鱼府说：“右师如果返回，一定要讨伐荡泽，这样会导致我们桓族灭亡。”鱼石说：“右师如果能够回来，即使准许他讨伐罪人，他也肯定不敢。况且他有大功，国人都听从他，如果不让他回来，我担心桓公之族在宋国没有人祭祀了。右师即使讨伐，也还有向戌在，桓公之族虽然灭亡，也只是一部分。”鱼石自己赶到黄河阻止华元出国。华元请求讨伐荡泽，鱼石同意了，于是华元就回来了。让华喜、公孙师率领国人攻打荡泽，杀了荡泽。《春秋》记载说“宋杀大夫山”，是说荡泽背叛了他的族人。

　　【原文】：鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府出舍于睢上。华元使止之，不可。冬十月，华元自止之，不可。乃反。鱼府曰：“今不从，不得入矣。右师视速而言疾，有异志焉。若不我纳，今将驰矣。”登丘而望之，则驰。聘而从之，则决睢澨，闭门登陴矣。左师、二司寇、二宰遂出奔楚。华元使向戌为左师，老佐为司马，乐裔为司寇，以靖国人。

　　【译文】：鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府离开国都住到睢水边上，华元派人劝阻他们，他们不听。冬天，十月，华元亲自去劝告他们，仍不听。华元就回去了。鱼府说：‘“现在不听从华元的劝告，以后就不能回去了。华元目光锐利，言语快捷，可能有别的想法。如果他不是真心接我们回去，现在应该已经走了。”于是登上土丘远望，华元果然已驱车而去。他们驱车跟随其后，到了国都，华元已决开睢水堤防，关上门登上城墙了。左师、两个司寇和两个宰就逃亡到了楚国。华元派向戌担任左师，佐担任司马，乐裔担任司寇，以安定百姓。

　　【原文】：晋三郤害伯宗，谮而杀之，及栾弗忌。伯州犁奔楚。韩献子曰：“郤氏其不免乎！善人，天地之纪也，而骤绝之，不亡何待？”

　　【译文】：晋国的郤錡、郤犨、郤至迫害伯宗，诬陷并杀害了他，同时杀了栾弗忌。伯州犁逃亡到楚国。韩献子说：“郤氏恐怕难逃灾祸了吧！好人，是天地的纲纪，而郤氏屡次想灭绝他们，还能不灭亡吗？”

　　【原文】：初，伯宗每朝，其妻必戒之曰：“‘盗憎主人，民恶其上。’子好直言，必及于难。”

　　【译文】：当初，伯宗每次上朝，他的妻子必定告诫他说：“‘盗贼憎恨主人，百姓厌恶统治者。’你喜欢直言不忌，一定会遭难。”

　　【原文】：十一月，会吴于钟离，始通吴也。

　　【译文】：十一月，在钟离会见吴国使者，这是中原各国首次和吴国往来。

　　【原文】：许灵公畏逼于郑，请迁于楚。辛丑，楚公子申迁许于叶。

　　【译文】：许灵公害怕郑国的欺凌，请求迁到楚国。三日，楚国的公子申把许国迁到了楚国的叶城。