　　【原文】：十有七年春，卫北宫括帅师侵郑。夏，公会尹子、单子、晋侯、齐侯、宋公、卫侯、曹伯、邾人伐郑。六月乙酋，同盟于柯陵。秋，公至自会。齐高无咎出奔莒。九月辛丑，用郊。晋侯使荀罃来乞师。冬，公会单子、晋侯、宋公、卫侯、曹伯、齐人、邾人伐郑。十有一月，公至自伐郑。壬申，公孙婴卒于貍脤。十有二月丁巳朔，日有食之。邾子玃且卒。晋杀其大夫郤锜、郤犨、郤至。楚人灭舒庸。

　　【译文】：鲁成公十七年春天，卫国的北宫括率领军队攻打郑国。夏天，成公会合尹武公、单襄公、晋厉公、齐灵公、宋平公、卫献公、曹成公、邾国人讨伐郑国。六月二十六日，成公和尹武公、单襄公等在柯陵举行盟会。秋天，成公从柯陵回国。齐国的高无咎逃亡到莒国。九月十三日，举行郊祭。晋厉公派苟营前来鲁国请求出兵。冬天，成公又会合单襄子、晋厉公、宋平公、卫献公、曹成公、齐国人、邾国人讨伐郑国。十一月，成公从伐郑前线回国。壬申这天，公孙婴齐在狸脤去世。十二月朔日，发生了日食。邾子緩且去世。晋国杀掉了大夫郤锜、郤犨、郤至。楚国人灭掉了舒庸。

　　【原文】：十七年春，王正月，郑子驷侵晋虚、滑。卫北宫括救晋，侵郑，至于高氏。

　　【译文】：鲁成公十七年春天，周历正月，郑国的子驷入侵晋国的虚地和滑地。卫国的北宫括救援晋国，攻打郑国，直达高氏一地。

　　【原文】：夏五月，郑大子髡顽、侯孺为质于楚，楚公子成、公子寅戍郑。公会尹武公、单襄公及诸侯伐郑，自戏童至于曲洧。

　　【译文】：夏天，五月，郑国的太子髡顽、侯孺去楚国作为人质，楚国的公子成、公子寅去郑国戍守。鲁成公会合尹武公、单襄公和诸侯攻打郑国，从戏童直到曲洧。

　　【原文】：晋范文子反自鄢陵，使其祝宗祈死，曰：“君骄侈而克敌，是天益其疾也。难将作矣！爱我者惟祝我，使我速死，无及于难，范氏之福也。”六月戊辰，士燮卒。

　　【译文】：晋国的士燮从鄢陵回国后，让他的祝宗为他祷告，希望自己早点死去。他说：“国君骄横奢侈却能战胜敌人，这是上天在加重他的罪过，灾难就要发生了。爱我的人只要诅咒我，让我快死，以免遇到祸乱，这就是我们范氏家族的福气了。”六月九日，士燮去世。

　　【原文】：乙酉，同盟于柯陵，寻戚之盟也。

　　【译文】：六月二十六日，成公和尹武公、单襄公、晋厉公等在柯陵举行会盟，这是为了重温鲁成公十五年在戚地的盟约。

　　【原文】：楚子重救郑，师于首止。诸侯还。

　　【译文】：楚国的子重发兵援救郑国，军队驻扎在首止。诸侯联军撤退回国了。

　　【原文】：齐庆克通于声孟子，与妇人蒙衣乘辇而入于闳。鲍牵见之，以告国武子，武子召庆克而谓之。庆克久不出，而告夫人曰：“国子谪我！”夫人怒。国子相灵公以会，高、鲍处守。及还，将至，闭门而索客。孟子诉之曰：“高、鲍将不纳君，而立公子角。国子知之。”秋七月壬寅，刖鲍牵而逐高无咎。无咎奔莒，高弱以卢叛。齐人来召鲍国而立之。

　　【译文】：齐国的庆克与齐灵公之母声孟子私通，有一次他男扮女装和一个妇人同乘一辆车子进入宫中巷门。鲍牵看见了，就告诉了国武子，国武子就找来庆克并责备了他。克因此而很久不出门，他告诉声孟子说：“国武子责备了我。”声孟子为此很恼怒。国武子陪灵公一同前去与诸侯会盟，高无咎和鲍牵留守都城。等到国武子和灵公回到国都时，城门却被关闭了，并且要检查行人。声孟子向灵公告状说：“高、鲍准备不让你进城，另立公子角为国君，国武子也知道这个阴谋。”秋天，七月十三日，灵公下令砍去了鲍牵的双脚，把高无咎驱逐出齐国。高无咎逃亡到了莒国，他的儿子高弱率领高氏封邑卢地的人举行了叛乱。齐国人把鲍牵的弟弟鲍国从鲁国召回立为大夫。

　　【原文】：初，鲍国去鲍氏而来为施孝叔臣。施氏卜宰，匡句须吉。施氏之宰，有百室之邑。与匡句须邑，使为宰。以让鲍国，而致邑焉。施孝叔曰：“子实吉。”对曰：“能与忠良，吉孰大焉！”鲍国相施氏忠，故齐人取以为鲍氏后。

　　【译文】：当初，鲍国离开鲍氏族人来到鲁国做了施孝叔的家臣。施氏占卜，挑选家族总管，结果是匡句须吉利。施氏的总管，享有一百户人家的封邑。于是施氏给了匡句须封邑，让他担任总管，但他却把这一职位让给了鲍国，并把封邑也给了他。施孝叔说：“占卜的结果是你吉利。”匡句须回答说：“能够把这一职位送给一个忠诚善良的人，还有比这更吉利的事吗？”果然，鲍国辅佐施氏家族忠心耿耿，因此齐国人挑选他做鲍氏家族的继承人。

　　【原文】：仲尼曰：“鲍庄子之知不如葵，葵犹能卫其足。”

　　【译文】：孔子说：“鲍牵还不如葵菜聪明，葵菜还能保护自己的脚。”

　　【原文】：冬，诸侯伐郑。十月庚午，围郑。楚公子申救郑，师于汝上。十一月，诸侯还。

　　【译文】：冬天，诸侯联合讨伐郑国。十月十二日，包围了郑国。楚国的公子申援救郑国，军队驻扎在汝水边。十一月，诸侯联军撤退回国。

　　【原文】：初，声伯梦涉洹，或与己琼瑰，食之，泣而为琼瑰，盈其怀。从而歌之曰：“济洹之水，赠我以琼瑰。归乎！归乎！琼瑰盈吾怀乎！”惧不敢占也。还自郑，壬申，至于狸脤而占之，曰：“余恐死，故不敢占也。今众繁而从余三年矣，无伤也。”言之，之莫而卒。

　　【译文】：当初，声伯梦见徒步涉过洹水，有人给自己一块美玉，他吃了它，哭泣时泪水却变成了美玉，装满了怀抱。他跟着那个人唱道：“渡过洹水，有人赠给我美玉。回去吧！回去吧！美玉装满了我的怀抱！”醒来后他很害怕，不敢占卜问吉凶。从郑国回来，走到狸脤时占卜，他说：“我害怕死，所以不敢占卜。现在有很多人跟从我，而且已经有三年了，再不会有伤害了。”他说完这话，到黄昏时就死了。

　　【原文】：齐侯使崔杼为大夫，使庆克佐之，帅师围卢。国佐从诸侯围郑，以难请而归。遂如卢师，杀庆克，以谷叛。齐侯与之盟于徐关而复之。十二月，卢降。使国胜告难于晋，待命于清。

　　【译文】：齐灵公让崔杼担任大夫，让庆克辅佐他，率兵围攻卢地。国佐正随诸侯一道厨郑国，听到这个消息后，便以国内发生了动乱为由请求回国。于是到了围攻卢地的军队中，杀了庆克，率领谷地的人叛乱了。齐灵公被迫和他在徐关盟誓，并恢复了他的官职。十二月，卢地投降。齐国便派国胜到晋国去报告这一动乱的情况，并让他在清地等候命令。

　　【原文】：晋厉公侈，多外嬖。反自鄢陵，欲尽去群大夫，而立其左右。胥童以胥克之废也，怨郤氏，而嬖于厉公。郤锜夺夷阳五田，五亦嬖于厉公。郤犨与长鱼矫争田，执而梏之，与其父母妻子同一辕。既，矫亦嬖于厉公。

　　【译文】：厉公很奢侈，有很多宠臣。他从鄢陵回国以后，想去掉所有的大夫，而另立伊他左右的宠信之人。胥童因为父亲胥克被郃缺罢免，而怨恨郤氏，但很受厉公宠信。郤犨夺去了夷阳五的田地，夷阳五也受到厉公的宠信。郤犨与长鱼矫争夺田地，把长鱼矫抓住后囚禁了起来，把他和他父母妻子和小孩捆在同一辆车上。不久，长鱼矫也受到厉公的宠信。

　　【原文】：栾书怨郤至，以其不从己而败楚师也，欲废之。使楚公子伐告公曰：“此战也，郤至实召寡君。以东师之未至也，与军帅之不具也，曰：‘此必败！吾因奉孙周以事君。’”公告栾书，书曰：“其有焉！不然，岂其死之不恤，而受敌使乎？君盍尝使诸周而察之？”郤至聘于周，栾书使孙周见之。公使觇之，信。遂怨郤至。

　　【译文】：栾书怨恨郤至，是因为至不听从自己的主张却打败了楚军，就想罢免他。于是指使楚公子茂告诉厉公说：“这次战役，实际上是郃至召请我们国君来的。因为东方各诸侯军队还没有来到，晋军的将帅也还没有到位，他说：‘这次战役晋国必然失败，我将因此而拥立孙周来侍奉君王。”’厉公把这番话告诉了栾书，栾书说：“有这回事。不然，他怎么毫不怕死，去接见敌国的使者呢？君王何不试着派他出使周王室而进一步考察他呢？”于是郤至到周王室聘问，栾书又让孙周和他见面。厉公派人监视郤至，就相信了公子筏和栾书的话，于是就开始怨恨郤至。

　　【原文】：厉公田，与妇人先杀而饮酒，后使大夫杀。郤至奉豕，寺人孟张夺之，郤至射而杀之。公曰：“季子欺余。”

　　【译文】：晋厉公外出打猎，和女人一起先射猎接着又喝酒，再让大夫射猎。郤至献给厉公一头野猪，宦官孟张抢夺了过去，郤至一箭将他射死了。厉公说：“郤至这是欺负我。”

　　【原文】：厉公将作难，胥童曰：“必先三郤，族大多怨。去大族不逼，敌多怨有庸。”公曰：“然。”郤氏闻之，郤锜欲攻公，曰：“虽死，君必危。”郤至曰：“人所以立，信、知、勇也。信不叛君，知不害民，勇不作乱。失兹三者，其谁与我？死而多怨，将安用之？君实有臣而杀之，其谓君何？我之有罪，吾死后矣！若杀不辜，将失其民，欲安，得乎？待命而已！受君之禄，是以聚党。有党而争命，罪孰大焉！”

　　【译文】：厉公准备对群大夫发难。胥童说：“一定要首先去掉三郤，因为他们家族势力大，怨恨他们的人很多。铲除了这个大族，公室就不会再受到逼迫；讨伐树敌很多的人，容易成功。”厉公说：“对。”郤氏家族听说了这件事，郤锜要攻打厉公，他说：“即使我们死了，国君也必然面临危险。”郤至说：“一个人所以立身处世，就于有用、智慧和勇气。讲究信用就不会背叛国君，有智慧就不能残害百姓，有气也不能发动祸乱。失去这三点，还有谁来亲近我们？同样是死，何必又招致更多的怨恨，这样做又有什么用？国君拥有臣子而杀了他们，又能对他怎么样？我如果真有罪，那我就死得太晚了。如果国君滥杀无辜，他就将失去百姓，想要安定君位，能吗？我们还是听候命令吧。我们享受国君的俸禄，因此才能蓄养家兵。有了就去和国君抗争，还有比这更大的罪行吗？”

　　【原文】：壬午，胥童、夷羊五帅甲八百，将攻郤氏。长鱼矫请无用众，公使清沸魋助之，抽戈结衽，而伪讼者。三郤将谋于榭。矫以戈杀驹伯、苦成叔于其位。温季曰：“逃威也！”遂趋。矫及诸其车，以戈杀之，皆尸诸朝。

　　【译文】：二十六日，胥童、夷阳五率领甲士八百人，准备攻打郤氏。长鱼矫请求不用兴师动众，厉公派清沸魃协助他。长鱼矫和清沸魑抽出戈来，把两人的衣襟连结在一起，伪装成打架的样子。三郤准备在台榭上为他们调解，长鱼矫便用戈把郤锜和郤犨杀死在座位上。郤至说：“我要逃避无罪被杀。”于是就逃走了。长鱼矫在他车上追上了他。用戈杀了他。三郤的尸体都被陈列在朝廷示众。

　　【原文】：胥童以甲劫栾书、中行偃于朝。矫曰：“不杀二子，忧必及君。”公曰：“一朝而尸三卿，余不忍益也。”对曰：“人将忍君。臣闻乱在外为奸，在内为轨。御奸以德，御轨以刑。不施而杀，不可谓德。臣逼而不讨，不可谓刑。德刑不立，奸轨并至。臣请行。”遂出奔狄。公使辞于二子，曰：“寡人有讨于郤氏，既伏其辜矣。大夫无辱，其复职位。”皆再拜稽首曰：“君讨有罪，而免臣于死，君之惠也。二臣虽死，敢忘君德。”乃皆归。公使胥童为卿。

　　【译文】：胥童率领甲土在朝廷上劫持了栾书和荀偃。长鱼矫说：“如果不杀掉这两个人，祸患一定会降临到国君身上。”晋厉公说：“一个早晨就杀了三位卿，我不忍心再多杀了。”长鱼矫回答说：“栾书和荀偃将会容忍你国君。我听说在外作乱是奸，在内作乱是轨。防御奸用德，防御轨用刑。不施恩而杀人，不能叫德行；臣子逼迫国君而不加讨伐，不能叫刑罚。德行和刑罚不能树立，奸和轨就会同时到来。我请求离开晋国。”于是就逃亡到狄人那里去了。厉公派人对栾书和荀偃解释说：“我讨伐郤氏。郤氏已经伏法。你们不要为此事感到受辱，我恢复你们的职位。”栾书和荀偃两次叩头拜谢说：“国君讨伐有罪之人，而赦免我们的死罪，这是国君的恩惠。我们二人即使死了，敢忘记国君您的大德？”于是两人都回去了。厉公让胥童做卿。

　　【原文】：公游于匠丽氏，栾书、中行偃遂执公焉。召士匄，士匄辞。召韩厥，韩厥辞，曰：“昔吾畜于赵氏，孟姬之谗，吾能违兵。古人有言曰：‘杀老牛莫之敢尸。’而况君乎？二三子不能事君，焉用厥也！”

　　【译文】：晋厉公到宠臣匠丽氏家里游玩，栾书和苟偃趁机抓住了厉公。他们召士匄杀厉公，土匄拒绝了，召韩厥，韩厥也拒绝了。韩厥说：“过去我被赵家收养提拔，孟姬陷害赵氏，我不肯出兵攻打赵氏。古人有句话说：‘宰杀老牛没有人敢做主。’况且是对待国君呢？你们几个既然不愿意侍奉国君，又哪里用得着我韩厥呢？”

　　【原文】：舒庸人以楚师之败也，道吴人围巢，伐驾，围厘、虺，遂恃吴而不设备。楚公子櫜师袭舒庸，灭之。

　　【译文】：舒庸人利用楚军战败的机会，领着吴国人包围了巢地，攻打驾地，接着又包围了厘、虺二地。于是就依仗吴国而不加强防备。楚国的公子橐师率军偷袭舒庸，灭亡了它。

　　【原文】：闰月乙卯晦，栾书、中行偃杀胥童。民不与郤氏，胥童道君为乱，故皆书曰：“晋杀其大夫。”

　　【译文】：闰月的最后一天，栾书和荀偃杀了胥童。老百姓不拥护郤氏，而胥童又趁机引诱国君制造动乱，所以《春秋》都记载为“晋杀其大夫”。