　　【原文】：三年春正月，公会齐侯于嬴。夏，齐侯、卫侯胥命于蒲。六月，公会杞侯于郕。秋七月壬辰朔，日有食之，既。公子翚如齐逆女。九月，齐侯送姜氏于欢。公会齐侯于欢。夫人姜氏至自齐。冬，齐侯使其弟年来聘。有年。

　　【译文】：三年春天，周历正月，桓公在赢地会见齐侯。夏天，齐侯、卫侯在蒲地会谈。今月，桓公在酈地会见杞侯。秋天，七月十七日早晨，发生日全食了。公子翚到齐国迎接齐女。九月，齐侯送女姜氏到讙地。桓公在讙地会见齐侯。夫人姜氏从齐国嫁到我国。冬天，齐侯派他的弟弟年来我国访问。粮食大丰收。

　　【原文】：三年春，曲沃武公伐翼，次于陉庭，韩万御戎，梁弘为右，逐翼侯于汾隰，骖絓而止。夜获之，及栾共叔。

　　会于嬴，成昏于齐也。

　　夏，齐侯、卫侯胥命于蒲，不盟也。

　　公会杞侯于欢，杞求成也。

　　【译文】：三年春天，曲沃武公攻打翼都，在陉庭作短暂停留。韩万驾驭兵车，梁弘担任车右，在汾水边地追赶晋哀侯。哀侯座车的骖马被挂住而停了下来。晚上抓住了晋哀侯，连同栾共叔。

　　桓公与齐侯在赢地会见，是为了跟齐国订婚。

　　夏天，《春秋》说齐侯、卫侯在蒲地“胥命”，是因为他们没有结盟。

　　桓公在廊地接见杞侯，是因为杞侯来请求和解。

　　【原文】：秋，公子翚如齐逆女。修先君之好，故曰“公子”。

　　齐侯送姜氏于欢，非礼也。凡公女嫁于敌国，姊妹则上卿送之，以礼于先君；公子则下卿送之；于大国，虽公子亦上卿送之；于天子，则诸卿皆行，公不自送；于小国，则上大夫送之。

　　冬，齐仲年来聘，致夫人也。

　　【译文】：秋天，公子翚到齐国迎接齐女，继承了先君的友好关系，所以称他为“公子”。

　　齐侯送姜氏到鲁国的谨地，这是不合乎礼的。凡是国家公室的女子，出嫁给同等国家，如果是国君的姐妹，就由上卿送她，以表示对前代国君的尊敬；如果是国君的女儿，就由下卿送她。如果嫁给大国，即使是国君女儿，也由上卿送她。如果嫁给天子，那就各位卿臣都去送，但国君自己不送。如果嫁给小国，就由上大夫送他。

　　冬天，齐国的仲年来访问，这是为了看望夫人。

　　【原文】：芮伯万之母芮姜恶芮伯之多宠人也，故逐之，出居于魏。

　　【译文】：芮伯万的母亲芮姜怨恨芮伯有许多宠姬，所以赶走了他。芮伯逃奔出去住在魏国。