　　【原文】：元年春王正月，公即位。仲孙蔑会晋栾黡、宋华元、卫宁殖、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人围宋彭城。夏，晋韩厥帅师伐郑，仲孙蔑会齐崔杼、曹人、邾人、杞人次于鄫。秋，楚公子壬夫帅师侵宋。九月辛酉，天王崩。邾子来朝。冬，卫侯使公孙剽来聘。晋侯使荀罃来聘。

　　【译文】：元年春，周历正月，襄公即位。仲孙蔑会合晋国栾鷹、宋国华元、卫国宁殖和曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人包围了宋国的彭城。夏天，晋国韩厥率领军队攻打郑国，仲孙蔑会合齐国崔杼和曹国人、邾国人、杞国人驻扎在鄙。秋天，，楚国公子子辛率领军队侵袭宋国。九月十五日，周简王死。邾宣公前来朝见。冬天，卫侯派公孙剽前来访问。晋侯派荀罃前来访问。

　　【原文】：元年春己亥，围宋彭城。非宋地，追书也。于是为宋讨鱼石，故称宋，且不登叛人也，谓之宋志。

　　【译文】：元年春天，正月二十五日，诸侯包围了宋国彭城。彭城已不是宋国的地方了，这是一种追记。此时为了宋国去讨伐鱼石，所以称宋国，而且反对叛逆者，这体现宋国收复彭城的愿望。

　　【原文】：彭城降晋，晋人以宋五大夫在彭城者归，置诸瓠丘。

　　【译文】：彭城投降晋国，晋国人带着在彭城的五个宋国大夫回去，安置在瓠丘。

　　【原文】：齐人不会彭城，晋人以为讨。二月，齐大子光为质于晋。

　　【译文】：齐国人没有在彭城会合，晋国因此讨伐齐国。二月，齐国太子光到晋国做人质。

　　【原文】：夏五月，晋韩厥、荀偃帅诸侯之师伐郑，入其郛，败其徒兵于洧上。于是东诸侯之师次于鄫，以待晋师。晋师自郑以鄫之师侵楚焦夷及陈，晋侯、卫侯次于戚，以为之援。

　　【译文】：夏天，五月，晋国的韩厥、荀偃率领诸侯军队攻打郑国，进入它的外城，在洧水边上击败了郑国的步兵。此时东部诸侯的军队驻扎在鄙地，等候晋军。晋军从郑国带领鄙地的军队入侵楚国的焦地、夷地和陈国，晋侯、卫侯驻在戚地，作为诸侯军队的后援。

　　【原文】：秋，楚子辛救郑，侵宋吕、留。郑子然侵宋，取犬丘。

　　【译文】：秋天，楚国子辛救援郑国，入侵宋国的吕地和留地。郑国子然入侵宋国，夺取了犬丘。

　　【原文】：九月，邾子来朝，礼也。

　　【译文】：九月，邾子来朝见，这合于礼。

　　【原文】：冬，卫子叔、晋知武子来聘，礼也。凡诸侯即位，小国朝之，大国聘焉，以继好结信，谋事补阙，礼之大者也。

　　【译文】：冬天，卫国子叔、晋国知武子来聘问，这合于礼。凡诸侯即位，小国前来朝见，大国前来聘问，从而继续发展友好关系，取得信任，商量国事，补正过失，这是礼制中的大事。