　　【原文】：四年春王三月己酉，陈侯午卒。夏，叔孙豹如晋。秋七月戊子，夫人姒氏薨。葬陈成公。八月辛亥，葬我小君定姒。冬，公如晋。陈人围顿。

　　【译文】：襄公四年春天，周历三月己酉，陈侯午去世。夏天，叔孙豹前往晋国。秋天，七月二十八日，夫人姒氏去世。安葬陈成公。八月二十二日，安葬我国小君定姒。冬天，襄公前往晋国。陈国人包围了顿。

　　【原文】：四年春，楚师为陈叛故，犹在繁阳。韩献子患之，言于朝曰：“文王帅殷之叛国以事纣，唯知时也。今我易之，难哉！”

　　【译文】：鲁襄公四年春天，楚国军队因为陈国叛变而入侵陈国，还驻扎在繁阳。韩献子为此担忧，在朝廷进言说：“周文王所以率领背叛殷商的诸侯国侍奉纣王，是因为他知道时机还不成熟。现在我们反其道而行之，难啊！”

　　【原文】：三月，陈成公卒。楚人将伐陈，闻丧乃止。陈人不听命。臧武仲闻之，曰：“陈不服于楚，必亡。大国行礼焉而不服，在大犹有咎，而况小乎？”

　　【译文】：三月，陈成公去世。楚国人准备讨伐陈国，听到这一消息后便停止了出兵。陈国仍然不肯服从楚国。臧武仲听说了此事，说：“陈国不顺服楚国，一定灭亡。大国在陈国国丧期间不攻打，这是遵守礼法，而陈国还不归顺，对大国来说还有灾祸，何况是小国呢？”

　　【原文】：夏，楚彭名侵陈，陈无礼故也。

　　【译文】：夏天，楚国的彭名率军入侵陈国，因为陈国无礼的缘故。

　　【原文】：穆叔如晋，报知武子之聘也，晋侯享之。金奏《肆夏》之三，不拜。工歌《文王》之三，又不拜。歌《鹿鸣》之三，三拜。

　　【译文】：叔孙豹前往晋国，对荀罃的聘问进行回访，晋悼公设宴款待了他。席间钟鼓演奏了《肆夏》乐曲的三章，但叔孙豹没有起身拜谢。乐工又歌唱了《文王》等三首，他还是没有拜谢。又歌唱了《鹿鸣》等三首，这次他起身连续拜谢了三次。

　　【原文】：韩献子使行人子员问之，曰：“子以君命，辱于敝邑。先君之礼，藉之以乐，以辱吾子。吾子舍其大，而重拜其细，敢问何礼也？”对曰：“三《夏》，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻。《文王》，两君相见之乐也，使臣不敢及。《鹿鸣》，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉。？《四牡》，君所以劳使臣也，敢不重拜？《皇皇者华》，君教使臣曰：‘必咨于周。’臣闻之：‘访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋。’臣获五善，敢不重拜？”

　　【译文】：韩厥派外交官子员问他，说“鯈奉君主之命光临我国，我们按先君的礼节用音乐来招待您。您对前两次重要的演唱不拜谢，却对第三次演唱连拜三次，请问这是为什么？”叔孙豹回答说：“三章《夏》乐，是天子用来招待诸侯首领的，使臣我不敢听；《文王》是两国国君相见时演唱的，使臣我也不敢听；《鹿鸣》是君王用来颂扬我国国君的，我怎敢不拜谢？《四牡》是君王慰劳我的，我怎敢不再次拜谢？《皇皇者华》，是君王教导我一定要向忠信之人请教。我听说：‘向善人请教是咨，向亲戚请教是询，询问礼义是度，询问政事是诹，询问祸难是谋。’我由此得到五善事，又怎敢不三拜呢？”

　　【原文】：秋，定姒薨。不殡于庙，无榇，不虞。匠庆谓季文子曰：“子为正卿，而小君之丧不成，不终君也。君长，谁受其咎？”

　　【译文】：秋天，襄公的母亲定姒去世。没有在祖庙停放棺材，没有使用内棺，也没有举、行虞祭。工匠庆对季文子说：“您是正卿，国君生母的丧礼没有按夫人的规格，这就等于是不让国君为他母亲送终。将来国君长大了，谁来承担任？”

　　【原文】：初，季孙为己树六槚于蒲圃东门之外。匠庆请木，季孙曰：“略。”匠庆用蒲圃之槚，季孙不御。君子曰：“《志》所谓‘多行无礼，必自及也’，其是之谓乎！”

　　【译文】：当初，季文子为自己在蒲圃的东门之外种了六棵槓树。工匠庆请求用这些树给定姒做棺木，季文子说：“还是马虎一点算了。”工匠庆还是伐用了季文子的槓木，季文子也没有阻止。

　　【原文】：冬，公如晋听政，晋侯享公。公请属鄫，晋侯不许。孟献子曰：“以寡君之密迩于仇雠，而愿固事君，无失官命。鄫无赋于司马，为执事朝夕之命敝邑，敝邑褊小，阙而为罪，寡君是以愿借助焉！”晋侯许之。

　　【译文】：冬天，襄公前往晋国听取晋国对鲁国的要求，晋悼公设宴招待他。襄公请求把始终侍奉裙的左右官附属于鲁国，晋悼公不同意。孟献子说：“我们君主距离敌国这么近，还是愿整天下令我国交这交那，我国亟力有限，但如果不满足贵国的要求就是罪过，因此我们国君希望能得到鄯国以资借助。”晋悼公同意了这一请求。

　　【原文】：楚人使顿间陈而侵伐之，故陈人围顿。

　　【译文】：楚国人让顿国乘陈国的空隙攻打它，因此陈国人包围了顿国。

　　【原文】：无终子嘉父使孟乐如晋，因魏庄子纳虎豹之皮，以请和诸戎。晋侯曰：“戎狄无亲而贪，不如伐之。”魏绛曰：“诸侯新服，陈新来和，将观于我，我德则睦，否则携贰。劳师于戎，而楚伐陈，必弗能救，是弃陈也，诸华必叛。戎，禽兽也，获戎失华，无乃不可乎？《夏训》有之曰：‘有穷后羿。’”公曰：“后羿何如？”

　　【译文】：无终国国君嘉父派孟乐前往晋国，通过魏绛的关系向晋悼公进献了虎豹皮，以此请求晋国与各戎人部落讲和。晋悼公说：“戎人不讲亲情而且贪婪，不如攻打他们。”魏绛说：“诸侯各国刚刚顺服，陈国也才来向我们求和，正在观望我国，如果我们有德，他们就亲近我们，否则就会怀有二心。兴师动众去讨伐戎国，楚国必定乘机攻打陈国，我们也一定不能救援他们，这实际上是抛弃陈国，中原诸国也一定会背叛我们。戎狄，就像禽兽，征服戎狄却失去中原各国，恐怕不行吧？《夏训》中有这样的话：‘有穷的后舜。’”悼公说：“后羿怎么样？”

　　【原文】：对曰：“昔有夏之方衰也，后羿自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政。恃其射也，不修民事而淫于原兽。弃武罗、伯困、熊髡、龙圉而用寒浞。寒浞，伯明氏之谗子弟也。伯明后寒弃之，夷羿收之，信而使之，以为己相。浞行媚于内而施赂于外，愚弄其民而虞羿于田，树之诈慝以取其国家，外内咸服。羿犹不悛，将归自田，家众杀而亨之，以食其子。其子不忍食诸，死于穷门。靡奔有鬲氏。浞因羿室，生浇及豷，恃其谗慝诈伪而不德于民。使浇用师，灭斟灌及斟寻氏。处浇于过，处豷于戈。靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康。少康灭浇于过，后杼灭豷于戈。有穷由是遂亡，失人故也。昔周辛甲之为大史也，命百官，官箴王阙。于《虞人之箴》曰：‘芒芒禹迹，画为九州，经启九道。民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰。在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡。武不可重，用不恢于夏家。兽臣司原，敢告仆夫。’《虞箴》如是，可不惩乎？”于是晋侯好田，故魏绛及之。

　　【译文】：魏绛回答说：“从前夏朝正衰败时，后羿从钮地迁到了穷石，利用夏朝的百姓取代了夏朝的政权。他倚仗自己善于射箭，不致力于安抚民众，却沉溺于打猎，抛弃了武罗、伯因、熊髡、龙圉四位贤臣，而起用了寒浞。寒浞，是伯明氏的一个奸邪子弟。寒国君主伯明抛弃了他，后羿收养了他，相信并重用他，让他做了自己的亲信。寒浞在宫内对女人献媚，在外广施钱财，收买民心，让后羿以打猎为乐。他在朝廷内扶植奸诈邪恶之人作为他的党羽，夺取了国家的政权，朝廷内外都归顺他。后羿仍不思悔改，他正准备从打猎的地方回朝廷，就被他的家臣杀了，并被煮熟，让他的儿子吃。他的儿子不忍心吃他的肉，也被杀死在穷门。后羿的臣子靡逃亡至竺有鬲氏部落。寒浞霸占了后羿的妻妾，生了浇和殪，凭着他的邪恶奸诈，对百姓不施德政。派浇发兵，灭亡了斟灌和斟寻氏部落。让浇驻守过地，让殪驻守戈地。靡在有鬲氏部落，收罗斟灌和斟寻两国的遗民，灭亡了寒浞，然后立了少康。少康在过地灭了浇，后杼则在戈地消灭了殪。有穷从此就灭亡了，这是失去了贤人的缘故。过去周朝的辛甲担任太史，命令百官劝谏天子的过错。在《虞人之箴》中说：“大禹所到的地方辽远广阔，划分为九个州，开辟了很多道路。百姓有房屋和祖庙，禽兽有丰茂的草料，人兽各有所居，互不干扰。后羿作为君王，贪恋打猎，忘记了国家的忧患，一心只想着野兽。田猎不能过分，过分了就不利于夏王朝。兽臣主管田猎，所以我才敢以此报告国君。《虞箴》这样说，能不引起警惕吗？”这时晋悼公正喜欢打猎，所以魏绛才提到这件事。

　　【原文】：公曰：“然则莫如和戎乎？”对曰：“和戎有五利焉：戎狄荐居，贵货易土，土可贾焉，一也。边鄙不耸，民狎其野，穑人成功，二也。戎狄事晋，四邻振动，诸侯威怀，三也。以德绥戎，师徒不勤，甲兵不顿，四也。鉴于后羿，而用德度，远至迩安，五也。君其图之！”

　　【译文】：晋悼公说：“那么没有比跟戎狄讲和更好的办法了吗？”魏绛回答说：“与戎狄讲和有五点好处：戎狄择水草之地而居，看重财物而轻视土地，他们的土地可以买过来，这是第一点。讲和后边界地区的百姓不再担惊受怕，可以安心耕种，农人可以丰收，这是第二点。戎狄侍奉晋国，四邻的国家必然受震动，诸侯会因为我们的威而顺服，这是第三点。用德行安抚戎狄，不需动用军队，武器也不会受损失，这是第四点。以后羿的教训为借鉴，推行德政和法度，远方的国家就会前来朝拜，邻近的国家也会安心，这是第五点。请君您考虑一下！”

　　【原文】：公说，使魏绛盟诸戎，修民事，田以时。

　　【译文】：晋悼公很高兴，派魏绛和戎狄结盟，治理百姓的事务，打猎不再违背农时。

　　【原文】：冬十月，邾人、莒人伐鄫。臧纥救鄫，侵邾，败于狐骀。国人逆丧者皆髽。鲁于是乎始髽，国人诵之曰：“臧之狐裘，败我于狐骀。我君小子，朱儒是使。朱儒！朱儒！使我败于邾。”

　　【译文】：冬天，十月，邾人、莒人攻打鄫国，臧纥率兵救援鄫国，攻打邾国，在狐骀被打败。鲁国人迎接阵亡将士尸体回国，都以麻束发。鲁国从此开始流行以麻束发的丧葬习俗。鲁国人讽刺说：“臧纥穿着狐皮袄，致使我军在狐骀被打败。我们国君太年幼，竞派一个侏儒去打仗。侏儒！侏儒！使我国败给邾国。”