　　【原文】：六年春王三月，壬午，杞伯姑容卒。夏，宋华弱来奔。秋，杞葬桓公。滕子来朝。莒人灭鄫。冬，叔孙豹如邾，季孙宿如晋。十有二月，齐侯灭莱。

　　【译文】：鲁襄公六年春天，周历三月二日，杞桓公姑容去世。夏天，宋国的华弱逃亡到鲁国。秋天，安葬杞桓公。滕子来鲁国朝见。莒国人灭亡了鄙图。冬天，叔孙豹前往邾国。季孙宿前往晋国。十二月，齐灵公灭掉了莱国。

　　【原文】：六年春，杞桓公卒，始赴以名，同盟故也。

　　【译文】：鲁襄公六年春天，杞桓公去世。杞国首次在讣告上书写君主的名字，是由于同盟友好的缘故。

　　【原文】：宋华弱与乐辔少相狎，长相优，又相谤也。子荡怒，以弓梏华弱于朝。平公见之，曰：“司武而梏于朝，难以胜矣！”遂逐之。夏，宋华弱来奔。

　　【译文】：宋国的华弱与乐辔从小就很要好，长大后互相戏谑，又彼此攻击。有一次乐辔发怒，在朝廷上用弓套住华弱的脖子。宋平公看见了，说：“统领军事的司马却被人在朝廷上套住了脖子，打仗一定难以取胜。”于是把华弱驱逐出国。夏天，宋国的华弱逃亡到鲁国。

　　【原文】：司城子罕曰：“同罪异罚，非刑也。专戮于朝，罪孰大焉！”亦逐子荡。子荡射子罕之门，曰：“几日而不我从！”子罕善之如初。

　　【译文】：司城子罕说：“同样的罪却受到不同的处罚，这是不合刑法的。在朝廷上专横地侮辱别人，还有比这更大的罪吗？”于是也要驱逐乐辔。乐辔用箭射子罕的门，说：“几天后你就不是和我一样被赶出国了吗？”子罕只好仍像过去一样对待他。

　　【原文】：秋，滕成公来朝，始朝公也。

　　【译文】：秋天，滕成公前来鲁国朝见，这是他首次朝见襄公。

　　【原文】：莒人灭鄫，鄫恃赂也。

　　【译文】：莒国人灭亡了鄯国，这是由于鄫国倚仗送了财礼而放松戒备的缘故。

　　【原文】：冬，穆叔如邾，聘，且修平。

　　【译文】：冬天，穆叔到邾国聘问，重修两国之好。

　　【原文】：晋人以鄫故来讨，曰：“何故亡鄫？”季武子如晋见，且听命。

　　【译文】：晋国人因为鄫国被灭亡的缘故前来责问鲁国，说：“什么原因要让鄫国灭亡？”季武子到晋国会见，并且听候处置。

　　【原文】：十一月，齐侯灭莱，莱恃谋也。

　　【译文】：十一月，齐灵公灭掉了莱国，这是因为莱国倚仗计谋才造成的。

　　【原文】：于郑子国之来聘也，四月，晏弱城东阳，而遂围莱。甲寅，堙之环城，傅于堞。及杞桓公卒之月，乙未，王湫帅师及正舆子、棠人军齐师，齐师大败之。丁未，入莱。莱共公浮柔奔棠。正舆子、王湫奔莒，莒人杀之。四月，陈无宇献莱宗器于襄宫。晏弱围棠，十一月丙辰，而灭之。迁莱于郳。高厚、崔杼定其田。

　　【译文】：当郑国的子国来鲁国访问时，正是去年四月。齐国的晏弱在东阳筑城，然后就包围了莱国。甲寅日，在莱城四周堆起土山，高至城上的墙垛。到杞桓公去世的那个月，十五日，王湫率军和正舆子、棠人攻打齐军，齐军把他们打得大败。二十七日，齐军进入莱城。莱共公浮柔逃亡到棠地，正舆子和王湫逃亡到莒国，莒国人杀了他们。四月，齐国的陈无宇把莱国宗庙的宝器献到了齐襄公庙里。晏弱包围了棠氐十二月十日，灭掉了它，于是把莱国的百姓迁到了郳地。高厚和崔杼负责分配莱国的土地。