　　【原文】：七年春，郯子来朝。夏四月，三卜郊，不从，乃免牲。小邾子来朝。城费。秋，季孙宿如卫。八月，螽。冬十月，卫侯使孙林父来聘。壬戌，及孙林父盟。楚公子贞帅师围陈。十有二月，公会晋侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯、莒子、邾子于鄬。郑伯髡顽如会，未见诸侯，丙戌，卒于鄵。陈侯逃归。

　　【译文】：鲁襄公七年春天，郯子来鲁国朝见。夏天，四月，鲁国为举行郊祭占卜了三次，不吉利，于是就释放备用的祭牛。小邾国的国君前来鲁国朝见。在费地筑城。秋天，季孙宿到卫国。八月，发生了虫害。冬天，十月，卫国派孙林父来鲁国访问。二十一日，与孙林父会盟。楚国的公子贞率牟包围了陈国。十二月，襄公与晋悼公、宋平公、陈哀公、卫献公、曹成公、莒子、邾子在鄬地聚会。郑僖公髡顽到会。没有见到诸侯，丙戌日，在鄵地去世。陈侯逃回国内。

　　【原文】：七年春，郯子来朝，始朝公也。

　　【译文】：鲁襄公七年春天，郯子前来鲁国朝见，这是他第一次朝见襄公。

　　【原文】：夏四月，三卜郊，不从，乃免牲。孟献子曰：“吾乃今而后知有卜筮。夫郊，祀后稷以祈农事也。是故启蛰而郊，郊而后耕。今既耕而卜郊，宜其不从也。”

　　【译文】：夏天，四月，为举行郊祭三次占卜，都不吉利，于是释放备用的祭牛。孟献子说：“我现在才知道占卜和占筮的作用。郊祭，是祭祀后稷，祈求农业丰收。因此在启蛰这一天举行郊祭，郊祭后才开始耕种。如今已经开始耕种，才为郊祭占卜，难怪不吉利。”

　　【原文】：南遗为费宰。叔仲昭伯为隧正，欲善季氏而求媚于南遗，谓遗：“请城费，吾多与而役。”故季氏城费。

　　【译文】：南遗担任费邑的县宰。叔孙昭伯担任隧正，他想巴结季氏，于是就讨好南遗，对南遗说：“请季氏在费邑筑城，我多派给你劳力。”因此季氏在费邑筑城。

　　【原文】：小邾穆公来朝，亦始朝公也。

　　【译文】：小邾国穆公来鲁国朝见，也是第一次朝见襄公。

　　【原文】：秋，季武子如卫，报子叔之聘，且辞缓报，非贰也。

　　【译文】：秋天，季武子到卫国，对子叔在襄公元年对鲁国的访问进行回访，并且说明迟迟才回访，并非是对卫国有二心。

　　【原文】：冬十月，晋韩献子告老。公族穆子有废疾，将立之。辞曰：“《诗》曰：‘岂不夙夜，谓行多露。’又曰：‘弗躬弗亲，庶民弗信。’无忌不才，让，其可乎？请立起也！与田苏游，而曰好仁。《诗》曰：‘靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。’恤民为德，正直为正，正曲为直，参和为仁。如是，则神听之，介福降之。立之，不亦可乎？”

　　【译文】：冬天，十月，晋国的韩献子告老退休。他的长子穆子有残疾，晋悼公准备立他为卿。穆子推辞说：“《诗》说：‘难道我不是早晚都想来？只是途中露水太多。又说：‘如果不是亲理政事。百姓就不信服。’我韩无忌没有才干，让给别人，可不可以呢？请求国君立韩起为卿。韩起与田苏交游，田苏说他好行仁义。《诗》说：‘忠于你的职守，起用正直的人。神灵听说了之后，就会赐给你大福。’怜悯百姓就是德，正直无邪就是正，纠正偏邪就是直，将这三者统一为一体就是仁。像这样，神灵就会听到，降给你大福。立韩起为卿，不也是可以的吗？”

　　【原文】：庚戌，使宣子朝，遂老。晋侯谓韩无忌仁，使掌公族大夫。

　　【译文】：九日。计韩起朝见悼公，于是计韩献子告老退休。晋悼公认为韩无忌有仁义之心，就让他掌管公族大夫。

　　【原文】：卫孙文子来聘，且拜武子之言，而寻孙桓子之盟。公登亦登。叔孙穆子相，趋进曰：“诸侯之会，寡君未尝后卫君。今吾子不后寡君，寡君未知所过。吾子其少安！”孙子无辞，亦无悛容。

　　【译文】：卫国的孙文子来鲁国访问，同时对季武子访卫时的解释进行答谢，之后两国又重温了孙桓子访问鲁国时签订的盟约。会见时孙文子与襄公并肩而行，襄公登上—级台阶，孙文子也登上一级台阶。叔孙穆子担任相礼，他急步上前说：“诸侯会盟时，我们国君没有走在卫国国君之后。现在您不走在我国君之后，我们国君不知道有什么过错而致使您如此轻视他。您还是稍慢一点吧！孙文子不解释，但也没为情的表情。

　　【原文】：穆叔曰：“孙子必亡。为臣而君，过而不悛，亡之本也。《诗》曰：‘退食自公，委蛇委蛇。’谓从者也。衡而委蛇必折。”

　　【译文】：穆叔说：“孙文子必然灭亡。身为臣子却摆出国君的架子，犯了过错又不悔改，这是一个人灭亡的根本原因。《诗》说：‘从朝廷回家吃饭，神态从容谦恭。’说的就是谦恭顺从的人。专横无礼却还洋洋自得的人必定毁灭。”

　　【原文】：楚子囊围陈，会于鄬以救之。

　　【译文】：楚国的子囊包围了陈国，襄公与诸侯们在鄬地会合，然后发兵救援陈国。

　　【原文】：郑僖公之为大子也，于成之十六年，与子罕适晋，不礼焉。又与子丰适楚，亦不礼焉。及其元年，朝于晋。子丰欲愬诸晋而废之，子罕止之。及将会于鄬，子驷相，又不礼焉。侍者谏，不听，又谏，杀之。及鄵，子驷使贼夜弑僖公，而以疟疾赴于诸侯。简公生五年，奉而立之。

　　【译文】：郑僖公做太子的时候，在鲁成公十六年和郑国的子罕到晋国，没有礼貌。又和子丰到楚国，也没有礼貌。等到他即位的元年，到晋国朝见时，子丰想向晋国控告以便废掉他，子罕制止了。等到将要在为巧地会见时，子驷担任相礼，僖公还是没礼貌。侍者劝谏他，他不听，再次劝谏，他就杀了侍者。到了郸地，子驷派贼人在夜里杀掉了僖公，而以暴病致死不能与会讣告诸侯。简公当年五岁，臣子们立他国君。

　　【原文】：陈人患楚。庆虎、庆寅谓楚人曰：“吾使公子黄往而执之。”楚人从之。二庆使告陈侯于会，曰：“楚人执公子黄矣！君若不来，群臣不忍社稷宗庙，惧有二图。”陈侯逃归。

　　【译文】：陈国人担忧楚国。庆虎、庆寅对楚国人说：“我们让公子黄前往贵国。你们把1他抓起来。”楚国人听从了他们的建议。于是庆席、庆寅派人到会盟地告诉陈哀公，说：“楚国人抓住了公子黄，您如果不赶回来，群臣们不忍心国家灭亡，恐怕会有别的想法。”于是陈哀公就从盟会上逃回来了。