　　【原文】：九年春，宋灾。夏，季孙宿如晋。五月辛酉，夫人姜氏薨。秋八月癸未，葬我小君穆姜。冬，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯，小邾子、齐世子光伐郑。十有二月己亥，同盟于戏。楚子伐郑。

　　【译文】：鲁襄公九年春天，宋国发生了火灾。夏天，季孙宿到晋国。五月二十九日，夫人姜氏去世。秋天八月二十三日，安葬我国小君穆姜。冬天，襄公会合晋悼公、宋平公、卫献公、曹成公、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞孝公、小邾子、齐国太子光攻打郑国。十二月十日，在戏地结盟。楚共王讨伐郑国。

　　【原文】：九年春，宋灾。乐喜为司城以为政。使伯氏司里，火所未至，彻小屋，涂大屋；陈畚挶，具绠缶，备水器；量轻重，蓄水潦，积土涂；巡丈城，缮守备，表火道。使华臣具正徒，令隧正纳郊保，奔火所。使华阅讨右官，官庀其司。向戌讨左，亦如之。使乐遄庀刑器，亦如之。使皇郧命校正出马，工正出车，备甲兵，庀武守。使西鉏吾庀府守。令司宫、巷伯儆宫。二师令四乡正敬享，祝宗用马于四墉，祀盘庚于西门之外。

　　【译文】：鲁襄公九年春天，宋国发生了火灾。乐喜担任司城执掌政权。他派伯氏管理街巷，在火没有烧到的地方拆除小屋，用泥涂封大屋；准备运土工具、汲水的绳子和鏈水的器物；根据需求量储蓄用水，堆积泥土；巡视城郭，加强守备，标记火的燃趋向。派华臣调集徒役，命令隧正调集郊外的徒卒，赶赴火灾区。派华阅管理右师各官，让他们各尽其职。派向戍管理左师各官，也让他们各尽其职。派乐遄准备刑具，也像华阅一样。派皇郧命令校正备好马匹，工正备好兵车和武器，保护武器仓库。派西钮吾保护国库，他下令司宫、巷伯加强宫中守卫。左右二师命令四乡乡祀神灵，让祝宗用马祭祀四方城池之神，在西门之外祭祀祖先盘庚。

　　【原文】：晋侯问于士弱曰：“吾闻之，宋灾，于是乎知有天道。何故？”对曰：“古之火正，或食于心，或食于咮，以出内火。是故咮为鹑火，心为大火。陶唐氏之火正阏伯居商丘，祀大火，而火纪时焉。相土因之，故商主大火。商人阅其祸败之衅，必始于火，是以日知其有天道也。”公曰：“可必乎？”对曰：“在道。国乱无象，不可知也。”

　　【译文】：晋绰公问士弱说：“我听说，宋国发生了火灾，因此明白了自然规律，这是什么原因？”土弱回答说：“古代的火正之官在祭祀火星时，有时用心宿作为陪祭，有时用柳宿作为陪祭，因为火星是在这两个星宿之间运行。所以味就是鹑火星，心宿就是大火星。陶唐氏的火正阏伯住在商丘，祭祀大火星，而用火星的移动来确定季。商朝的先祖相土沿袭了这个办法，因此商朝就以大火星作为祭祀的主星。商朝人观察他们祸乱失败的征兆，就一定是从火灾开始，因此过去他们就自以为掌握了然规律。”晋悼公说：“这种规律一定能把握住吗？”产有道或无道。如果一个国家发生了动乱，上天不显示预兆，那就无法知道了。”

　　【原文】：夏，季武子如晋，报宣子之聘也。

　　【译文】：夏天，季武子到晋国，回报范宣子对鲁国的访问。

　　【原文】：穆姜薨于东宫。始往而筮之，遇“艮”之八。史曰：“是谓‘艮’之‘随’。‘随’其出也。君必速也。”姜曰：“亡。是于《周易》曰：‘随，元亨利贞，无咎。’元，体之长也；亨，嘉之会也；利，义之和也；贞，事之干也。体仁足以长人，嘉德足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事，然，故不可诬也，是以虽《随》无咎。今我妇人而与于乱。固在下位而有不仁，不可谓元。不靖国家，不可谓亨。作而害身，不可谓利。弃位而姣，不可谓贞。有四德者，《随》而无咎。我皆无之，岂《随》也哉？我则取恶，能无咎乎？必死于此，弗得出矣。”

　　【译文】：穆姜在东宫去世。当初她搬到东宫时曾占筮，得到艮卦变为八。太史说：“这是说艮卦变为随卦。随表示出走，您一定要尽快搬出去。”穆姜说：“不用了。这卦象在《周易》中的解释是：‘随，元、亨、利、贞，没有灾祸。’元，是身体的最高处；亨，表示主宾相会；利，是道义的总和；贞，是事物的根本。以仁为本体就能左高于常人，使德行美好就能合乎礼仪，对别人有利就能总括道义，为人忠诚守信就能成就事业。做到这样，是不可欺的，因此即使遇到随卦也不会有灾祸。而现在我作为一个妇人却参与动乱，本来妇人地位低下却有了不仁义的行为，不能说是元；使国家动乱不安，不能说是亨；兴风作浪而害及自身，不能说是利；忘记未亡人的身份却爱好姣美，不能说是贞。具有元、亨、利、贞四德的人，即使遇到随卦也不会有灾祸。我一种也不具有，又怎能符合随卦的卦辞呢？我自取邪恶，能没有灾祸吗？我肯定要死在这里，不能出去了。”

　　【原文】：秦景公使士雃乞师于楚，将以伐晋，楚子许之。子囊曰：“不可。当今吾不能与晋争。晋君类能而使之，举不失选，官不易方。其卿让于善，其大夫不失守，其士竞于教，其庶人力于农穑。商工皂隶，不知迁业。韩厥老矣，荀罃禀焉以为政。范匄少于中行偃而上之，使佐中军。韩起少于栾黡，而栾黡、士鲂上之，使佐上军。魏绛多功，以赵武为贤而为之佐。君明臣忠，上让下竞。当是时也，晋不可敌，事之而后可。君其图之！”王曰：“吾既许之矣。虽不及晋，必将出师。”

　　【译文】：秦景公派士雅到楚国请求出兵，攻打晋国，楚共王同意了这一请求。子囊说：“不能这样。现在我国不能与晋国争雄。晋悼公量才使用人才，选拔人才没有遗漏，任命官员不改变政策。他的卿把职务让给贤能之人，他的大夫恪尽职守，他的士致力于教化，他的百姓尽力耕种，他的工商杂役，安于本业。韩厥告老退休了，荀罃接替他执掌政权。范宣子比中行偃年轻，却位居中行偃之上，让他担任了中军副帅。韩起比栾黡年轻，但栾黡和士鲂却让他位居自己之上，让他担任了上军副帅。魏绛有很多功劳，但他认为赵武贤能而甘愿做他的副手。国君贤明，臣子忠诚，上面谦让，下面尽力。在这时候，晋国不可匹敌，只有侍奉他们才行。请您考虑一下！”共王说：“我已经同意了，即使我们比不上晋国，也一定要出兵。”

　　【原文】：秋，楚子师于武城以为秦援。

　　【译文】：秋天，楚共王进兵武城，作为对秦国的支援。

　　【原文】：秦人侵晋，晋饥，弗能报也。

　　【译文】：秦国人入侵晋国。晋国正发生饥荒，因此不能回击。

　　【原文】：冬十月，诸侯伐郑。庚午，季武子、齐崔杼、宋皇郧从荀罃、士匄门于鄟门。卫北宫括、曹人、邾人从荀偃、韩起门于师之梁。滕人、薛人从栾黡、士鲂门于北门。杞人、郳人从赵武、魏绛斩行栗。甲戌，师于汜，令于诸侯曰：“修器备，盛糇粮，归老幼，居疾于虎牢，肆眚，围郑。”郑人恐，乃行成。中行献子曰：“遂围之，以待楚人之救也而与之战。不然，无成。”知武子曰：“许之盟而还师，以敝楚人。吾三分四军，与诸侯之锐以逆来者，于我未病，楚不能矣，犹愈于战。暴骨以逞，不可以争。大劳未艾。君子劳心，小人劳力，先王之制也”诸侯皆不欲战，乃许郑成。

　　【译文】：冬天十月，诸侯攻打郑国。十一日，季武子、齐国的崔杼、宋国的皇郧随同荀罃、土匄攻打郑都东门郭门，卫国的北宫括、曹国人、邾国人随同苟偃、韩起攻打郑都西门师之梁，滕国人、薛国人随同栾黡、士鲂攻打北门，杞国人、鄂人随同赵武、魏绛砍除了道路边的栗树。十五日，联军驻扎在氾水之滨。晋悼公向诸侯下命令：“整理武器装备，准备干粮，把老幼士卒送回去，让有病的士卒住到虎牢，宽恕那些有过失的人。围攻郑国。”

　　【原文】：郑人恐，乃行成。中行献子曰：“遂围之，以待楚人之救也而与之战。不然，无成。”知武子曰：“许之盟而还师，以敝楚人。吾三分四军，与诸侯之锐以逆来者，于我未病，楚不能矣。犹愈于战。暴骨以逞，不可以争。大劳未艾。君子劳心，小人劳力，先王之制也。”诸侯皆不欲战，乃许郑成。

　　【译文】：郑国人害怕了，于是求和。荀偃说：“马上包围郑国，等候楚国人来救，再与他们作战。不这样，就不会有和谈。”荀罃说：“同意和郑国结盟然后撤兵，让楚国人再去攻打郑国，使他们疲惫不堪。我们把四个军分成三部分，与诸侯的精锐部队，迎击楚军，对我军来说，不会疲乏，但楚军就不可能了。这种方法比决战更好。暴骨弃尸以图一时痛快，不能用这种方法和敌人争锋。更大的辛劳还在等着我们，君用智慧取胜，小人靠力气取胜，这是先王的遗训。”于是诸侯都不想作战了，就意和郑国讲和。

　　【原文】：十一月己亥，同盟于戏，郑服也。将盟，郑六卿公子騑、公子发、公子嘉、公孙辄、公孙虿、公孙舍之及其大夫、门子皆从郑伯。晋士庄子为载书，曰：“自今日既盟之后，郑国而不唯晋命是听，而或有异志者，有如此盟。”公子騑趋进曰：“天祸郑国，使介居二大国之间。大国不加德音而乱以要之，使其鬼神不获歆其禋祀，其民人不获享其土利，夫妇辛苦垫隘，无所底告。自今日既盟之后，郑国而不唯有礼与强可以庇民者是从，而敢有异志者，亦如之。”荀偃曰：“改载书。”公孙舍之曰：“昭大神，要言焉。若可改也，大国亦可叛也。”知武子谓献子曰：“我实不德，而要人以盟，岂礼也哉！非礼，何以主盟？姑盟而退，修德息师而来，终必获郑，何必今日？我之不德，民将弃我，岂唯郑？若能休和，远人将至，何恃于郑？”乃盟而还。

　　【译文】：十一月十日，在戏地结盟，这是由于郑国已经顺服了。将要结盟，郑国的六个卿公子騑、公子发、公子嘉、公孙辄、公孙虿、公孙舍之和他们的大夫、卿的嫡子都跟随郑简公来到盟会上口晋国的士庄子起草了盟书，内容说：“从今天盟誓后，郑国如果不绝对服从晋国，或另有二心，就根据此盟约加以制裁。”公子騑快步上前说：“上天降祸给郑国，让我们夹在两个大国的中间。但大国没有赐给我们恩德，反而用战乱要挟我们，使我们的神灵得不到祭祀，我们的百姓得不到土地的收益，男女老少辛苦劳作却仍然贫困瘦弱，而且无处诉说。从今天盟誓之后，郑国如果不绝对服从讲究礼义而又能强有力地保护我国百姓的国家，并有二心的话，甘愿受此|处罚。”苟偃说：“再修改一下盟书。”公孙舍之曰：“已经对着神灵盟过誓了，如果还能改动的话，那么大国也可以背叛了。”荀罃对荀偃说：“我们缺少德行，却以盟来要挟人家，难道合乎礼义吗？不合乎礼义，凭什么来主持盟会？暂且结盟后退兵，修养德行，休整军队后再来，最终一定能得到郑国，又何必非在今天？假如我们没有德行，自己的百姓都会离我们而去，难道仅仅是郑国吗？如果能使德行美好，上下和睦，远方的诸侯都将前来归附，又何必只指望郑国呢？”于是和郑国结盟后就退兵了。

　　【原文】：晋人不得志于郑，以诸侯复伐之。十二月癸亥，门其三门。闰月，戊寅，济于阴阪，侵郑。次于阴口而还。子孔曰：“晋师可击也，师老而劳，且有归志，必大克之。”子展曰：“不可。”

　　【译文】：晋国人在郑国那里没有达到目的，便率领诸侯再次攻打郑国。十二月五日，攻打郑国的东、西、北三个城门，一连攻打了五天。二十日，在阴阪渡过了洧水，再次攻打郑国，军队驻扎在阴口，后来就回去了。子孔说：“晋军可以攻击，军队已1经疲惫，士兵归心似箭，也们。”子展说：“不行。”

　　【原文】：公送晋侯。晋侯以公宴于河上，问公年，季武子对曰：“会于沙随之岁，寡君以生。”晋侯曰：“十二年矣！是谓一终，一星终也。国君十五而生子。冠而生子，礼也，君可以冠矣！大夫盍为冠具？”武子对曰：“君冠，必以祼享之礼行之，以金石之乐节之，以先君之祧处之。今寡君在行，未可具也。请及兄弟之国而假备焉。”晋侯曰：“诺。”公还，及卫，冠于成公之庙，假钟磬焉，礼也。

　　【译文】：襄公送别晋悼公，晋悼公在黄河边设宴招待襄公。席间悼公问起襄公的年龄，武子回答说：“诸侯们在沙随盟会的那一年，我们国君出生。”晋悼公说：“十二年了，这是一终，正好是岁星运行一周的时间。国君十五岁就可以生孩子。举行冠礼之后生孩子，是合乎礼法的。君可以举行冠礼了，大夫何不给君准备举行冠礼的用具？”季武子回答说：“君举行冠礼，必须先举行裸享之礼，并且要用金石之乐使之有节度，还要到先君的宗庙中举行。现在我们国君身在路途，无法准备，请求到了兄弟国家后再借肝卫国，就在卫成公庙中举行了冠礼，还借用了卫国的钟和磬，这是合乎礼法的。

　　【原文】：楚子伐郑，子驷将及楚平。子孔、子蟜曰：“与大国盟，口血未干而背之，可乎？”子驷、子展曰：“吾盟固云：‘唯强是从。’今楚师至，晋不我救，则楚强矣。盟誓之言，岂敢背之？且要盟无质，神弗临也，所临唯信。信者，言之瑞也，善之主也，是故临之。明神不蠲要盟，背之可也。”乃及楚平。公子罢戎入盟，同盟于中分。

　　【译文】：楚共王讨伐郑国，子驷准备和楚国讲和。子孔、子娇说：“才和晋国盟誓，嘴的血还没干就背叛了，这样可以吗？”子驷、子展说：“我们在盟约中本来就说：‘只要是强大的国家我们就服从。’现在楚师来到，晋国却不来救援我们，那么楚国是强国了。盟誓的话，怎么敢背叛？况且在要挟的情况下订立的盟约本来就没有言，神灵也不会亲临，只有真诚的盟会神灵才会亲临。诚信，是语言的凭证，是善良的根本，所以神灵才降临。圣明的神灵不会理睬在要挟情况下订立的盟约，背叛它是可以的。”于是和楚国讲和口公子罢戎进入郑都订立盟约，在中分举行了结盟仪式。

　　【原文】：楚庄夫人卒，王未能定郑而归。

　　【译文】：楚庄王的夫人去世，共王没有能够安定郑国就回国了。

　　【原文】：晋侯归，谋所以息民。魏绛请施舍，输积聚以贷。自公以下，苟有积者，尽出之。国无滞积，亦无困人。公无禁利，亦无贪民。祈以币更，宾以特牲，器用不作，车服从给。行之期年，国乃有节。三驾而楚不能与争。

　　【译文】：晋悼公回国后，与大臣商议怎样才能让百姓休养生息。魏绛请求对百姓施舍，输出积聚的财物借给百姓。从国君以下的所有官员，如果有积蓄的，都全部拿出来。因此国家再没有积压的货物，没有贫困的人。国君没有专门的利益，也没有贪婪的百姓。祈祷时用财货代替牛羊，宴请宾客只用一头雄性牲畜，不再制作新的器具，车马服饰够用就行了。实行了一年，国家就有了法度。—后来晋国三次出兵，楚国都不能与它争雄。