　　【原文】：十年春，公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子、齐世子光会吴于柤。夏，五月甲午，遂灭偪阳。公至自会。楚公子贞、郑公孙辄帅师伐宋。晋师伐秦。秋，莒人伐我东鄙。公会晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、齐世子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子伐郑。冬，盗杀郑公子騑、公子发、公孙辄。戍郑虎牢。楚公子贞帅师救郑。公至自伐郑。

　　【译文】：鲁襄公十年的春天，襄公在柤地与晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、瞞子、杞伯、小邾子齐国太子光会见吴国人（共商连吴攘楚之事）。夏天五月初八日，便攻灭了楚国的偪阳。襄公的到来是自从祖地盟会开始的。（六月）楚公子贞（即子囊）、郑国公孙辄（即子耳）带兵攻打宋国，晋国军队则进攻秦国。这年秋天，莒国人则乘机进犯我鲁国东部边境。鲁襄公会合晋侯、宋公、卫侯、曹伯、莒子、邾子、齐国太子光、滕子、薛伯、杞伯、小邾子等国共同进攻郑国。那年冬天，叛乱分子杀害了郑国的公子騑（即子驷）、公子发（即子国）和公孙辄（即子耳）。于是讨伐郑国的军队戍守郑国的虎牢城。楚公子贞（既子囊）带兵救援郑国。襄公是从讨伐郑国的前线上回来的。

　　【原文】：十年春，会于柤，会吴子寿梦也。三月癸丑，齐高厚相大子光以先会诸侯于钟离，不敬。士庄子曰：“高子相大子以会诸侯，将社稷是卫，而皆不敬，弃社稷也，其将不免乎！”

　　【译文】：鲁襄公十年春，与各国诸侯在祖地盟会，是为了会见吴子寿梦。三月二十六日，齐国高厚做太子光的相礼，因为在钟离先会见诸侯时，表现得不恭敬，晋国的士庄子便说：“高子作为太子的相礼来会见诸侯，应当捍卫自己的国家，却表现出不恭敬，这是抛弃国家，恐怕将会免不了出祸害吧！”

　　【原文】：夏四月戊午，会于柤。

　　【译文】：夏季四月初一，诸侯在柤地相会。

　　【原文】：晋荀偃、士匄请伐偪阳，而封宋向戌焉。荀罃曰：“城小而固，胜之不武，弗胜为笑。”固请。丙寅，围之，弗克。孟氏之臣秦堇父辇重如役。偪阳人启门，诸侯之士门焉。县门发，郰人纥抉之以出门者。狄虒弥建大车之轮而蒙之以甲以为橹，左执之，右拔戟，以成一队。孟献子曰：“《诗》所谓‘有力如虎’者也。”主人县布，堇父登之，及堞而绝之。队则又县之，苏而复上者三。主人辞焉，乃退，带其断以徇于军三日。

　　【译文】：晋国荀偃、士匄请求攻打倡阳，而把它作为宋国左师向戌的封邑。荀罃说：“城小而坚固，攻下它不算勇武，攻不下来被人讥笑。”荀偃、士匄坚决请求。初九日，围攻偪阳，不能攻克。孟氏的家臣秦堇父拉了辎重车到达战地。偪阳人打开城门，诸侯的将士攻打城门。悬挂的闸门放下来了，鲁瑯邑大夫叔梁纥托举闸门，使攻进城的将士得以出来。狄虒弥立起大车的轮子，蒙上皮甲作为大盾牌，左手拿着它，右手拔戟，领兵自成一队。孟献子说：“这就是《诗经》上所说的‘像猛虎一样有力气’的人啊。”僵阳守城的人把布悬下来，秦堇父拉着布登城，刚到城墙垛，守城人便将布割断。秦堇父坠落在地，守城人又悬下布来，秦堇父苏醒后又登上去，这样三次，守城人佩服秦堇父的勇力，不再挂布了，这才退兵。秦堇父以割断的布作带子，在军中游行了三天。

　　【原文】：诸侯之师久于偪阳，荀偃、士匄请于荀罃曰：“水潦将降，惧不能归，请班师。”知伯怒，投之以机，出于其间，曰：“女成二事而后告余。余恐乱命，以不女违。女既勤君而兴诸侯，牵帅老夫以至于此，既无武守，而又欲易余罪，曰：‘是实班师，不然克矣’。余赢老也，可重任乎？七日不克，必尔乎取之！”

　　【译文】：诸侯的军队在偪阳时间久了，荀偃、士匄向荀罃请示说：“要下大雨涨水了，恐怕到时候不能回去，请您撤兵回去吧。”荀罃发怒，将弩机向他们扔过去，正好从两人中间飞出，说：“你们把两件事办成了再来报告我。原先我担心意见不一而乱了军令，才不违背你们的意见（同意攻打偪阳）。你们既已劳驾国君，且发动了诸侯的军队，牵连我老夫也来到这里；既不坚守武攻，又想归罪于我，回去说：‘这实在是他撤兵，要不是这样，早就攻下来了。’我衰老了，还能再一次承担罪责吗？七天内攻不下来，一定要你们的脑袋！”

　　【原文】：五月庚寅，荀偃、士匄帅卒攻偪阳，亲受矢石。甲午，灭之。书曰“遂灭偪阳”，言自会也。

　　【译文】：五月初四日，荀偃、士匀率领步兵攻打偪阳，亲身受到箭和石块的攻击，初八、日灭亡了偪阳。《春秋》记载说“遂灭偪阳”，说的是从祖地盟会以后开始进攻偪阳的。

　　【原文】：以与向戌，向戌辞曰：“君若犹辱镇抚宋国，而以偪阳光启寡君，群臣安矣，其何贶如之？若专赐臣，是臣兴诸侯以自封也，其何罪大焉？敢以死请。”乃予宋公。

　　【译文】：把偪阳封给宋大夫向戌，向戌辞谢说：“如果还辱蒙您安抚宋国，而用偪阳来扩大寡君的疆土，臣下们就安心了，还有什么恩赐能如此呢？但若专门赐给下臣我，那就是我发动诸侯进攻而为自己谋求封地了，还有什么罪过比这更大的呢？谨敢以死来请求。”于是就将偪阳给了宋平公。

　　【原文】：宋公享晋侯于楚丘，请以《桑林》。荀罃辞。荀偃、士匄曰：“诸侯宋、鲁，于是观礼。鲁有禘乐，宾祭用之。宋以《桑林》享君，不亦可乎？”舞，师题以旌夏，晋侯惧而退入于房。去旌，卒享而还。及著雍，疾。卜，桑林见。荀偃、士匄欲奔请祷焉。荀罃不可，曰：“我辞礼矣，彼则以之。犹有鬼神，于彼加之。”晋侯有间，以偪阳子归，献于武宫，谓之夷俘。偪阳妘姓也。使周内史选其族嗣，纳诸霍人，礼也。

　　【译文】：宋平公在楚丘设宴款待晋侯，请求使用《桑林》之乐。荀罃辞谢。苟偃、士匄说：“诸侯之中的宋国、鲁国，在那里可以参观礼仪。鲁国有禘乐，在招待贵宾和举行大祭时用它。宋国用《桑林》之乐招待国君，不也是可以的吗？”于是起舞，、乐师手举大旌作为乐队的标记领队入场，晋侯害怕得退进了厢房。宋国人去掉大旌，晋侯直至宴会完毕才回国。到达著雍，晋侯病了。占卜，从卜兆中见到桑林之神。荀偃、士匀想奔回宋国请求祈祷，荀罃不同意，说：“我们已经辞去这种礼仪了，他们还是用它。如果有鬼神，应该加祸于宋国。”晋侯病愈，带了偪阳子回国，奉献于武官，称他为夷人俘虏。偪阳，是妘姓人的。晋侯派周朝掌管爵禄的内史选择它宗族中的后嗣，让他们住在霍人地方，这是合于礼的。

　　【原文】：师归，孟献子以秦堇父为右。生秦丕兹，事仲尼。

　　【译文】：军队回国，孟献子让秦堇父做车右。秦堇父生了秦丕兹，师事孔子。

　　【原文】：六月，楚子囊、郑子耳伐宋，师于訾毋。庚午，围宋，门于桐门。

　　【译文】：六月，楚国的子囊、郑国的子耳攻打宋国，军队驻扎在訾毋。六月十四日，旬围宋国，攻打桐门。

　　【原文】：晋荀罃伐秦，报其侵也。

　　【译文】：晋国的荀罃进攻秦国，这是为了报复秦国人去年的入侵。

　　【原文】：卫侯救宋，师于襄牛。郑子展曰：“必伐卫，不然，是不与楚也。得罪于晋，又得罪于楚，国将若之何？”子驷曰：“国病矣！”子展曰：“得罪于二大国，必亡。病不犹愈于亡乎？”诸大夫皆以为然。故郑皇耳帅师侵卫，楚令也。

　　【译文】：卫侯救援宋国，军队驻扎在襄牛。郑国子展说：“一定要攻打卫国。不然，就是不亲附楚国。得罪晋国，又得罪楚国，我们的国家将怎么办？”子驷说：“我们郑国已困乏了呀！”子展说：“得罪两个大国，必定灭亡。困乏，不还比灭亡要强吗？”大夫们都认为子展的话对。因此，郑国的皇耳带兵侵袭卫国，这实际上是楚国的命令。

　　【原文】：孙文子卜追之，献兆于定姜。姜氏问繇。曰：“兆如山陵，有夫出征，而丧其雄。”姜氏曰：“征者丧雄，御寇之利也。大夫图之！”卫人追之，孙蒯获郑皇耳于犬丘。

　　【译文】：卫国孙文子为追逐郑国军队占卜，将卜兆献给定姜。定姜问繇辞如何。孙文子回答说：“卜兆（龟壳上出现的裂纹）如同山陵，意味着有人出征，会丧失他们的英雄。”定姜说：“出征者丧失英雄，对御敌一方有利。大夫们应考虑这个问题！”卫国人追逐郑军，孙蒯在犬丘俘虏了郑大夫皇耳。

　　【原文】：秋七月，楚子囊、郑子耳伐我西鄙。还，围萧，八月丙寅，克之。九月，子耳侵宋北鄙。

　　【译文】：秋季七月，楚国子襄、郑国子耳进攻我国西部边境。回国时，包围了宋国萧邑，八月十一日，攻下了萧邑。九月，子耳进犯宋国北部边境。

　　【原文】：孟献子曰：“郑其有灾乎！师竞已甚。周犹不堪竞，况郑乎？有灾，其执政之三士乎！”

　　【译文】：孟献子说：“郑国恐怕有灾殃吧！军队争战太过分了。周天子尚且承受不了经常争战，何况郑国呢！有灾殃的话，恐怕免不了是执政的三位大夫吧！”

　　【原文】：莒人间诸侯之有事也，故伐我东鄙。

　　【译文】：莒国人趁着诸侯各国有战事的空隙，攻打我国东部边境。

　　【原文】：诸侯伐郑。齐崔杼使大子光先至于师，故长于滕。己酉，师于牛首。

　　【译文】：诸侯攻打郑国，齐国的崔杼让太子光先行到达军中，所以排在滕国前头。七月二十五日，军队驻扎在牛首。

　　【原文】：初，子驷与尉止有争，将御诸侯之师而黜其车。尉止获，又与之争。子驷抑尉止曰：“尔车，非礼也。”遂弗使献。初，子驷为田洫，司氏、堵氏、侯氏、子师氏皆丧田焉，故五族聚群不逞之人，因公子之徒以作乱。

　　【译文】：起初，郑国的子驷与尉止有争执，在将要抵御诸侯的军队时，子驷减少了尉止应有的兵车。尉止俘虏了敌人，子驷又与他争功劳。子驷压制尉止说：“你的战车太多，不合礼制。”于是就不让他献俘虏。起初，子驷划分田间水沟的地界，司氏、堵氏、侯氏、子师氏都损失了田土。所以（连尉氏一起）五个宗族聚集了一群失意之人，凭借公子的族党发动叛乱。

　　【原文】：于是子驷当国，子国为司马，子耳为司空，子孔为司徒。冬十月戊辰，尉止、司臣、侯晋、堵女父、子师仆帅贼以入，晨攻执政于西宫之朝，杀子驷、子国、子耳，劫郑伯以如北宫。子孔知之，故不死。书曰“盗”，言无大夫焉。

　　【译文】：时候，子驷掌握国政，子国做司马，子耳做司空，子孔做司徒。冬十月十四日，尉止、司臣、侯晋、堵女父、子师仆等人率领叛乱分子进入，早晨在西宫的朝廷上攻打执政大夫，杀了子驷、子国、子耳，将郑伯劫持到北宫。子孔事先知道这件事，所以没有死。《春秋》记载说“盗”，说的是没有大夫参与作乱。

　　【原文】：子西闻盗，不儆而出，尸而追盗，盗入于北宫，乃归授甲。臣妾多逃，器用多丧。子产闻盗，为门者，庀群司，闭府库，慎闭藏，完守备，成列而后出，兵车十七乘，尸而攻盗于北宫。子蟜帅国人助之，杀尉止，子师仆，盗众尽死。侯晋奔晋。堵女父、司臣、尉翩、司齐奔宋。

　　【译文】：子西听说发生叛乱，未加戒备就出来了，收了他父亲子驷的尸体就去追赶叛說分子，叛乱分子进入北宫，子西便回去发放皮甲。但这时家臣和妾婢多已逃走，器物多数也已丢失。子产听说发生了叛乱，便设置守门的人，配备各种官员，封闭财物和兵器的仓库，谨慎地收藏，完善各种防守设备，令兵士排成行列后才出来，有战车十七辆，先收了他父亲的尸体，然后在北宫攻打叛乱分子。子蟜率领国内的人们来帮助子产，杀了尉止、子师仆，这伙叛乱者尽被杀死。侯晋逃奔到晋国。堵女父、司臣、尉翩、司齐逃亡到宋国。

　　【原文】：子孔当国，为载书，以位序，听政辟。大夫、诸司、门子弗顺，将诛之。子产止之，请为之焚书。子孔不可，曰：“为书以定国，众怒而焚之，是众为政也，国不亦难乎？”子产曰：“众怒难犯，专欲难成，合二难以安国，危之道也。不如焚书以安众，子得所欲，众亦得安，不亦可乎？专欲无成，犯众兴祸，子必从之。”乃焚书于仓门之外，众而后定。

　　【译文】：子孔掌握国政，制订盟书：规定官员的职位次序，听取执政的法令。大夫、各官吏、卿之嫡子不顺从的，子孔便将予以诛杀。子产劝阻他，请求替他烧掉盟书。子孔不同意，说：“制订盟书用来安定国家，众人发怒就烧掉它，这是众人执政，国家不就很艰难了吗？”子产说：“众人的愤怒难触犯，专权的欲望难成功，把两件难以做到的事合在一起来安定国家，这是危险的办法。不如烧掉盟书来安定众人，您得到了所需要的东西，众人也能安定，不也是可以吗？专权的欲望不能成功，触犯众人又将发生祸乱，您一定要听从他们。”于是就在仓门外面烧掉了盟书，众人这才安定下来。

　　【原文】：诸侯之师城虎牢而戍之。晋师城梧及制，士鲂、魏绛戍之。书曰“戍郑虎牢”，非郑地也，言将归焉。郑及晋平。

　　【译文】：诸侯的军队在虎牢筑城并且戍守它。晋国的军队在梧地和制地筑城，士鲂、魏绛戍守。《春秋》记载说“戍郑虎牢”，不是郑国的领土（而这样记载），是说将要归还给郑国了。郑国和晋国媾和。

　　【原文】：楚子囊救郑。十一月，诸侯之师还郑而南，至于阳陵，楚师不退。知武子欲退，曰：“今我逃楚，楚必骄，骄则可与战矣。”栾黡曰：“逃楚，晋之耻也。合诸侯以益耻，不如死！我将独进。”师遂进。

　　【译文】：楚国的子囊救援郑国。十一月，诸侯的军队环绕郑国然后向南开进，到达阳陵，但楚军不退。知武子想要退兵，说：“现在我们避开楚军，楚军必然骄傲，它骄傲，我们就可以和它作战了。”栾黡说：“逃避楚军，这是晋国的耻辱。会合诸侯而来增加耻辱，不如一死！我打算单独前进。”于是军队向前推进。

　　【原文】：己亥，与楚师夹颍而军。子矫曰：“诸侯既有成行，必不战矣。从之将退，不从亦退。退，楚必围我。犹将退也。不如从楚，亦以退之。”宵涉颍，与楚人盟。栾黡欲伐郑师，荀罃不可，曰：“我实不能御楚，又不能庇郑，郑何罪？不如致怨焉而还。今伐其师，楚必救之，战而不克，为诸侯笑。克不可命，不如还也！”

　　【译文】：十六日，和楚军夹着颍水扎营。子娇说：“诸侯已经完成退兵的准备，必定不会来作战了。我们郑国顺从他们要退兵，不顺从，他们也要退兵。退兵，楚国必定围我们。同样是要退兵，我们不如顺从楚国，也以此使楚国退兵。”于是夜渡过颍水，与楚国结盟。栾鷹想要攻打郑国军队，苟营不同意，说：“我们实在不能抵攻打郑军；定会救援他们，作战而不御楚军，又不能保护郑国，郑国有什么罪？不如致怨恨于楚国，然后回去。如今若攻打郑军，楚军一定会救援他们，作战而不能取胜，就会被诸侯笑话。取胜不能肯定，不如回去吧。”

　　【原文】：丁未，诸侯之师还，侵郑北鄙而归。楚人亦还。

　　【译文】：二十四日，诸侯的军队撤退回去，攻打了郑国的北部边境然后回国。楚国人也退兵回国。

　　【原文】：王叔陈生与伯舆争政。王右伯舆，王叔陈生怒而出奔。及河，王复之，杀史狡以说焉。不入，遂处之。晋侯使士匄平王室，王叔与伯舆讼焉。王叔之宰与伯舆之大夫瑕禽坐狱于王庭，士匄听之。王叔之宰曰：“筚门闺窦之人而皆陵其上，其难为上矣！”瑕禽曰：“昔平王东迁，吾七姓从王，牲用备具。王赖之，而赐之骍旄之盟，曰：‘世世无失职。’若筚门闺窦，其能来东底乎？且王何赖焉？今自王叔之相也，政以贿成，而刑放于宠。官之师旅，不胜其富，吾能无筚门闺窦乎？唯大国图之！下而无直，则何谓正矣？”范宣子曰：“天子所右，寡君亦右之。所左，亦左之。”使王叔氏与伯舆合要，王叔氏不能举其契。王叔奔晋。不书，不告也。单靖公为卿士，以相王室。

　　【译文】：王叔陈生与伯舆争夺政权。周灵王支持伯舆，王叔陈生怒气冲冲地出逃了。到达黄河时，同灵王让他官复原职，并且杀了史狡以使他高兴。王叔陈生不回来，就住在黄河边上。晋侯派士匄调和周王室的纠纷，王叔与伯舆向他提出诉讼。王叔的宰和伯舆的大夫瑕禽在周王的朝廷上对讼以争曲直，士匀听取他们的诉讼。王叔：“从前周，挪具备。的家宰说：“柴门小户之人，却都要凌驾他上面的人，在上面的就也为难子信赖他们，而赐给他们用赤色牛祭神的盟约，并说：‘世世代代不要失职。’如果是柴门小户，他们能来到东方住下来吗？而且天子又怎么信赖他们呢？如今自从王叔辅佐天子以后，政事要用贿赂才能办成，而执法大权又寄托在宠臣身上。官吏中的师、旅要员，钱财富足得无法形容，这样我们能不变成柴门小户吗？请大国考虑吧！下面的人不能有理，那么什么叫做公正呢？”士匄说：“天子所支持的，寡君也支持他；天子所不支持的，寡君也不支持他。”于是让王叔和伯舆对证讼辞，王叔拿不出他的诉讼文书。王叔逃奔到晋国。《春秋》没有记载，是因为没有报告我们鲁国的缘故。单靖公做了卿士，辅佐周王室。