　　【原文】：十有二年春王二月，莒人伐我东鄙，围台。季孙宿帅师救台，遂入郓。夏，晋侯使士鲂来聘。秋九月，吴子乘卒。冬，楚公子贞帅师侵宋。公如晋。

　　【译文】：鲁襄公十二年春天的二月，莒国人进犯我东部边境，包围了台城。季孙宿率领军队救援台城，于是进入郓地。夏季，晋侯派士鲂来鲁国聘问。秋天的九月，吴子寿梦去世。冬天，楚公子贞率军侵袭宋国。襄公到达晋国。

　　【原文】：十二年春，莒人伐我东鄙，围台。季武子救台，遂入郓，取其钟以为公盘。

　　【译文】：鲁襄公十二年春天，莒国人进犯我国东部边境，包围了台城。季武子救援台城，于是进入郓地，掠取了他们的钟改铸为襄公的食盘。

　　【原文】：夏，晋士鲂来聘，且拜师。

　　【译文】：夏天，晋国士鲂来鲁国聘问，并且拜谢鲁国出兵。

　　【原文】：秋，吴子寿梦卒。临于周庙，礼也。凡诸侯之丧，异姓临于外，同姓于宗庙，同宗于祖庙，同族于祢庙。是故鲁为诸姬，临于周庙。为邢、凡、蒋、茅、胙、祭临于周公之庙。

　　【译文】：秋天，吴子寿梦去世。襄公到周文王庙里哭丧吊唁，这是合于礼的。凡是诸侯的丧事，异姓的在城外哭泣吊唁，同姓的宗庙里，同宗的在祖庙里，同族的在父庙里。由于这个原因，鲁国为了姬姓诸国，到周文王庙里哭泣吊唁。为邢、凡、蒋、茅、胙、祭等各国，则在周公庙里哭泣吊唁。

　　【原文】：冬，楚子囊、秦庶长无地伐宋，师于扬梁，以报晋之取郑也。

　　【译文】：冬天，楚国子囊、秦国庶长无地攻打宋国。军队驻扎在杨梁，以报复去年晋国取得郑国。

　　【原文】：灵王求后于齐。齐侯问对于晏桓子，桓子对曰：“先王之礼辞有之，天子求后于诸侯，诸侯对曰：‘夫妇所生若而人。妾妇之子若而人。’无女而有姊妹及姑姊妹，则曰：‘先守某公之遗女若而人。’”齐侯许昏，王使阴里逆之。

　　【译文】：周灵王向齐国求娶王后。齐侯向晏桓子询问答辞，晏桓子回答说：“先王的礼仪辞令有这样的话，天子向诸侯求娶王后，诸侯回答说：‘夫人所生的若干人。妃听生的若干人。’没有女儿而有姐妹和姑母姊妹，就说：‘先君某公的遗女若干人。”齐侯答应了婚事，周灵王派阴里作了口头约定。

　　【原文】：公如晋，朝，且拜士鲂之辱，礼也。

　　【译文】：襄公到达晋国，朝见后并且拜谢士鲂的来聘，这是合于礼的。

　　【原文】：秦嬴归于楚。楚司马子庚聘于秦，为夫人宁，礼也。

　　【译文】：秦赢回到楚国。楚国司马子庚到秦国聘问，为了夫人回娘家省亲，这是合于礼的。