　　【原文】：十有四年春王正月，季孙宿、叔老会晋士匄、齐人、宋人、卫人、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人会吴于向。二月乙朔，日有食之。夏四月，叔孙豹会晋荀偃、齐人、宋人、卫北宫括、郑公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人伐秦。己未，卫侯出奔齐。莒人侵我东鄙。秋，楚公子贞帅师伐吴。冬，季孙宿会晋士匄、宋华阅、卫孙林父、郑公孙虿、莒人、邾人于戚。

　　【译文】：鲁襄公十四年春天的正月，季孙宿、叔老二卿和晋国士匀、齐人、宋人、卫人、郑匡公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人在向地会见吴国人。二月初一日，有日食的现象。夏天四月浍合晋国苟偃、齐人、宋人、卫国北宫括、郑国公孙虿、曹人、莒人、邾人、滕人、薛人、杞人、小邾人一起攻打秦国。二十六日，卫侯出逃到齐国。莒国人侵袭我鲁国东部边境。秋天，楚（即子囊）领兵进攻吴国。冬天，季孙宿在戚地会见晋国士匄、宋国华阅、卫国孙林父，郑国公孙虿、莒人和邾人。

　　【原文】：十四年春，吴告败于晋。会于向，为吴谋楚故也。范宣子数吴之不德也，以退吴人。执莒公子务娄，以其通楚使也。

　　【译文】：十四年春，吴国向晋国报告被楚国打败。鲁、晋等各国在向地举行盟会，为的是替吴国谋划攻打楚国的事。范宣子责备吴国不道德，以此拒绝了吴人。国的公子务娄，因为他的使者和楚国往来。

　　【原文】：将执戎子驹支。范宣子亲数诸朝，曰：“来！姜戎氏！昔秦人迫逐乃祖吾离于瓜州，乃祖吾离被苫盖，蒙荆棘，以来归我先君。我先君惠公有不腆之田，与女剖分而食之。今诸侯之事我寡君不如昔者，盖言语漏泄，则职女之由。诘朝之事，尔无与焉！与将执女！”对曰：“昔秦人负恃其众，贪于土地，逐我诸戎。惠公蠲其大德，谓我诸戎，是四岳之裔胄也，毋是翦弃。赐我南鄙之田，狐狸所居，豺狼所嗥。我诸戎除翦其荆棘，驱其狐狸豺狼，以为先君不侵不叛之臣，至于今不贰。昔文公与秦伐郑，秦人窃与郑盟而舍戍焉，于是乎有殽之师。晋御其上，戎亢其下，秦师不复，我诸戎实然。譬如捕鹿，晋人角之，诸戎掎之，与晋踣之，戎何以不免？自是以来，晋之百役，与我诸戎相继于时，以从执政，犹殽志也。岂敢离逖？今官之师旅，无乃实有所阙，以携诸侯，而罪我诸戎！我诸戎饮食衣服，不与华同，贽币不通，言语不达，何恶之能为？不与于会，亦无瞢焉！”赋《青蝇》而退。宣子辞焉，使即事于会，成恺悌也。

　　【译文】：将要拘捕戎子驹支。范宣子亲自在朝廷上责备他，说：“过来，姜戎氏！过去秦人逼迫你的祖父吾离离开瓜刃，你的祖父吾离披着白茅衣、戴着荆草帽前来归附我们先君。我们先君公只有并不丰厚的土地，也和你祖父平分而吃它用它。如今诸侯侍奉我们寡君不如以前，这是因为说话泄漏了机密，应当是由于你的缘故。明天早晨诸侯盟会，你不要参加了！如果你去参加就把你捉起来。”戎子驹支回答说：“从前秦国人仗着他们人多，贪求土地，驱逐我们各部落戎人。晋惠公显示了他的大德，说我们各部落戎人是尧时四岳的后代，不要丢弃他们。赐给我们南部边境的田土，那是狐狸居住、豺狼嚎叫的地方。我们戎人剪除那里的荆棘，驱逐那里的狐狸豺狼，作为您先君不侵犯不背叛的下臣，直到如今都没有二心。从前晋文公秦国一起攻打郑国，秦人私自与郑国结盟且安置了戍守的军队，因此就有了殼山之战。那时晋国在上边抵御，部戎人致使他们这样。譬如捕鹿，晋人抓住鹿角，我们戎人拖住鹿脚，与晋国一起把鹿按倒，我们戎人为什么不晋国的各次战役，我部戎人一次接着一次地按时参加，追随着执事，如同殼山战役一样，心志如一，岂敢违背？现在晋国执政官员，恐怕实在有些过失，而使诸侯渐生离叛之心，却反而归罪我们诸戎！我诸戎饮食衣服与中原华夏礼不相往来，言语不通，能做下。范什么坏事呢？不让参加盟会，我也没有什么烦闷！”便赋了《青蝇》诗一首，然后退下。范宣子向他致歉，让他参加了盟会的事务，以表明具备平易且不信谗言的美德。

　　【原文】：于是，子叔齐子为季武子介以会，自是晋人轻鲁币，而益敬其使。

　　【译文】：当时，子叔齐子作为季武子的副手参加盟会，从此晋国人减轻了鲁国的献礼，而更加敬重它的使者。

　　【原文】：吴子诸樊既除丧，将立季札。季札辞曰：“曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧。子臧去之，遂弗为也，以成曹君。君子曰：‘能守节。’君，义嗣也。谁敢奸君？有国，非吾节也。札虽不才，愿附于子臧，以无失节。”固立之。弃其室而耕。乃舍之。

　　【译文】：吴子诸樊已经除去丧服，将要立季札为国君。季札辞谢说：“曹宣公死的时候，诸侯和曹国人都认为曹成公不义，要立子臧为君。子臧离开曹国，于是就没有按原来的想法去做，因而成全了曹成公。君子赞曰‘能保持节操’。君王您，是义当继承的人，谁敢冒犯您的君位？据有国家，不是我的节操。我季札虽然没有什么才能，愿意追随子臧，以不失节操。”诸樊坚决要立他为君，季札便抛弃了他的家室财产6．去种田，诸樊于是只好放弃了立季札为君的想法。

　　【原文】：夏，诸侯之大夫从晋侯伐秦，以报栎之役也。晋侯待于竟，使六卿帅诸侯之师以进。及泾，不济。叔向见叔孙穆子。穆子赋《匏有苦叶》。叔向退而具舟，鲁人、莒人先济。郑子蟜见卫北宫懿子曰：“与人而不固，取恶莫甚焉！若社稷何？”懿子说。二子见诸侯之师而劝之济，济泾而次。秦人毒泾上流，师人多死。郑司马子蟜帅郑师以进，师皆从之，至于棫林，不获成焉。荀偃令曰：“鸡鸣而驾，塞井夷灶，唯余马首是瞻！”栾黡曰：“晋国之命，未是有也。余马首欲东。”乃归。下军从之。左史谓魏庄子曰：“不待中行伯乎？”庄子曰：“夫子命从帅。栾伯，吾帅也，吾将从之。从帅，所以待夫子也。”伯游曰：“吾令实过，悔之何及，多遗秦禽。”乃命大还。晋人谓之迁延之役。

　　【译文】：夏天，诸侯的大夫跟随晋侯攻打秦国，以报复栎地那一战役。晋侯在边境上等待，让六卿率领诸侯的军队前进。到达泾水，诸侯的军队不肯渡河。叔向会见叔孙穆子，穆子赋《匏有苦叶》这首诗。叔向准备船只，鲁国人、莒国人先渡河。郑国的子蟜会见卫国北宫懿子说：“亲附别人没有什么比这更令人讨厌的把国家怎么办？”懿子很高兴。两个人去见诸侯的军队且劝他们渡河，军队渡过泾水而驻扎下来。秦国人在泾水上游放毒，诸侯军队的人死了很多。郑国的司马子蟜率领郑军前进，其他各军队都跟上来，到达棫林，没有得到秦国的屈服媾和。荀偃命令说：“鸡叫套车，填井平灶，你们只看我的马头行事！”栾黡说：“晋国的命令，从没有过这样的。我的马头想要往东。”于是就回国。下军跟随他回去。左史对魏庄子说：“不等中行伯了吗？”魏庄子说：“他老人家命令我们跟从主将。栾伯，是我的主将，我将跟从他。跟从主将，就是合理地对待了他老人家。”荀偃说：“我的命令确实有错误，后悔哪里来得及，多留下人马只能被秦国俘虏。”于是命令全晋国人称这次战役为“迁延之役”。

　　【原文】：栾鍼曰：“此役也，报栎之败也。役又无功，晋之耻也。吾有二位于戎路，敢不耻乎？”与士鞅驰秦师，死焉。士鞅反，栾黡谓士匄曰：“余弟不欲住，而子召之。余弟死，而子来，是而子杀余之弟也。弗逐，余亦将杀之。”士鞅奔秦。

　　【译文】：栾鍼说：“这次战役，是为了报复栎之役的失败。发动战役又没有功劳，这是晋国的耻辱。我有兄弟二人在战车上，怎敢不感到耻辱呢？”与士鞅驱马冲进秦军阵营，战在那里。士鞅返回，栾黡对士匄说：“我的弟弟不想去，你儿子叫他去。我的弟弟战死，你的儿子回来，这是你儿子杀了我弟弟。如勉，我也要杀死他。”于是士鞅逃奔到秦国。

　　【原文】：于是，齐崔杼、宋华阅、仲江会伐秦，不书，惰也。向之会亦如之。卫北宫括不书于向，书于伐秦，摄也。

　　【译文】：当时齐国崔杼、宋国华阅、仲江一起参加攻打秦国，《春秋》没有记载他们的名字，是由于他们临事惰慢。向地的会见也如此。对卫国北宫括在向地的与会不加记载，而将他役中，这是他积极参与的缘故。

　　【原文】：秦伯问于士鞅曰：“晋大夫其谁先亡？”对曰：“其栾氏乎！”秦伯曰：“以其汰乎？”对曰：“然。栾黡汰虐已甚，犹可以免。其在盈乎！”秦伯曰：“何故？”对曰：“武子之德在民，如周人之思召公焉，爱其甘棠，况其子乎？栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在。”秦伯以为知言，为之请于晋而复之。

　　【译文】：秦伯向士鞅询问说：“晋国的大夫大概谁先灭亡？”士鞅回答说：“恐怕是栾氏吧！‘他的骄横吗？”士鞅回答说：“对。栾黡骄横暴虐已很过分，还可以免于祸难。祸难恐怕要落在栾伯说：“什么缘故？”士鞅回答说：“栾武子的恩德留在百姓中间，好像周朝人思念召公，就爱护召公的甘棠树，何况他的儿子呢？栾黡死了，栾盈的好处还不能达到人们身上，栾武子所施的恩惠1渐渐消失了，而对栾黡的怨恨又很明显，因而灭亡将会在这时落在栾盈的身上。”秦伯认为这是有见识的话，他向晋国请求而恢复了他的职位。

　　【原文】：卫献公戒孙文子、宁惠子食，皆服而朝。日旰不召，而射鸿于囿。二子从之，不释皮冠而与之言。二子怒。

　　【译文】：卫献公约请孙文子、宁惠子吃饭，两人都穿上朝服在朝廷上等待。天晚了，卫|献公还不召见，而在园林里射雁。两人跟随到园林里，卫献公不脱皮帽跟他们说话。两个人火了。

　　【原文】：孙文子如戚，孙蒯入使。公饮之酒，使大师歌《巧言》之卒章。大师辞，师曹请为之。初，公有嬖妾，使师曹诲之琴，师曹鞭之。公怒，鞭师曹三百。故师曹欲歌之，以怒孙子以报公。公使歌之，遂诵之。

　　【译文】：孙文子去戚地，孙蒯入朝请命。卫献公招待孙蒯喝酒，让太师歌唱《巧言》诗最后一章。太师辞谢，乐人师曹请求唱这一章。当初，卫献公有个宠妾，让师曹教她弹琴，师曹鞭打了她。献公发怒，鞭打了师曹三百下。所以现在师曹想歌唱它，用以激怒孙蒯，报复卫献公。献公让歌唱，师曹就朗诵了这一章。

　　【原文】：蒯惧，告文子。文子曰：“君忌我矣，弗先。必死。”并帑于戚而入，见蘧伯玉曰：“君之暴虐，子所知也。大惧社稷之倾覆，将若之何？”对曰：“君制其国，臣敢奸之？虽奸之，庸如愈乎？”遂行，从近关出。

　　【译文】：孙蒯害怕，告诉孙文子。孙文子说：“国君猜忌我们了，不先下手，就必被他杀死。”孙文子把家人集中到戚地，然后进入国都，遇见蘧伯玉，说：“国君的暴虐，您是知道的。我非常害怕国家的覆，您打算怎么办？”伯玉回答说：“国君控制他的冒犯他？即使冒犯了他（立了新的国君），难道能确知比他强吗？”于是伯玉出走，从最近的关口出的国。

　　【原文】：公使子蟜、子伯、子皮与孙子盟于丘宫，孙子皆杀之。四月己未，子展奔齐。公如鄄，使子行于孙子，孙子又杀之。公出奔齐，孙氏追之，败公徒于河泽。鄄人执之。

　　【译文】：卫献公派子蟜、子伯、与孙文子在丘宫结盟，孙文子把他们全杀了。四月二十六日，子展逃奔到齐国。卫献公到了鄄地，派子行向孙文子请求和解，孙文子又把钠人追杀他们，把献公的亲兵击败在阿泽。鄄地人拘捕了败兵。

　　【原文】：初，尹公佗学射于庚公差，庚公差学射于公孙丁。二子追公，公孙丁御公。子鱼曰：“射为背师，不射为戮，射为礼乎。”射两軥而还。尹公佗曰：“子为师，我则远矣。”乃反之。公孙丁授公辔而射之，贯臂。

　　【译文】：当初，尹公佗在庾公差那里学射箭，庾公差又在公孙丁那里学过射箭。（如今）尹公佗和庾公差两人追赶卫献公，公孙丁为卫献公驾车。庾公差说：“射是背弃老师，不射将被诛戮，还是射合于礼吧！”射了车两边夹马颈的曲木而后回去。尹公：“您为了老师，我和他的关系就远了。”于是回过追赶。公孙丁把马缰绳递给卫献公然后射尹公佗，一箭射穿了他的臂膀。

　　【原文】：子鲜从公，及竟，公使祝宗告亡，且告无罪。定姜曰：“无神何告？若有，不可诬也。有罪，若何告无？舍大臣而与小臣谋，一罪也。先君有冢卿以为师保，而蔑之，二罪也。余以巾栉事先君，而暴妾使余，三罪也。告亡而已，无告无罪。”

　　【译文】：子鲜跟随卫献公出逃，到达边境时，献公派祝宗向祖先报告逃亡的事，并且告知自己是无罪的。定姜说：“没有神灵，向谁报告？如果有，就不能欺骗。有罪，为什么报告没有？丢弃大臣而与小臣谋划，这是第一条罪。先君有正卿作为师保，而你却轻视他们，这是第二条罪。我用巾栉侍奉先君，而你却待我如同对待婢妾一样残暴，这是第三条罪。你报告逃亡而已，不要报告没有罪过！”

　　【原文】：公使厚成叔吊于卫，曰：“寡君使瘠，闻君不抚社稷，而越在他竟，若之何不吊？以同盟之故，使瘠敢私于执事曰：‘有君不吊，有臣不敏，君不赦宥，臣亦不帅职，增淫发泄，其若之何？’”卫人使大叔仪对曰：“群臣不佞，得罪于寡君。寡君不以即刑而悼弃之，以为君忧。君不忘先君之好，辱吊群臣，又重恤之。敢拜君命之辱，重拜大贶。”厚孙归，复命，语臧武仲曰：“卫君其必归乎！有大叔仪以守，有母弟鱄以出，或抚其内，或营其外，能无归乎？”

　　【译文】：鲁襄公派厚成叔到卫国慰问，说：“寡君派我瘠来，听说君失去了君位，而流亡到别国境内，怎么能不来慰问？因为同盟的缘故，让瘠谨敢私下对执事说：‘有君不善良，有臣不明达，国君；臣下也不尽职，积久而发泄出来，将如何办？’”卫人派太叔仪回答说：“群臣不才，得罪了寡君。寡君不把下臣们依法惩办，而是远弃群臣而去，以成为君的忧虑。君不忘记先君的友好，辱您前来慰问下臣们，又再加哀怜。谨敢拜谢君的命令，再拜谢对下臣们的哀怜。”厚成叔回国，复命，告诉臧武仲说：“卫君大概一定会回国吧！有太叔仪留守，有同母弟鱄随从出国，有的安抚国内，有的经营国外，能不回国吗？”

　　【原文】：齐人以郲寄卫侯。及其复也，以郲粮归。

　　【译文】：齐国人将郲地让给卫献公寄居。等到后来卫献公复位的时候，把郲地的粮食也带回国了。

　　【原文】：右宰谷从而逃归，卫人将杀之。辞曰：“余不说初矣，余狐裘而羔袖。”乃赦之。

　　【译文】：右宰谷先跟从卫献公而后又逃回卫国。卫国人将要杀掉他。他辩解说：“当初跟着献公出逃我并不是乐意的。我穿的是狐皮袄羊皮袖。”于是就赦免了他。

　　【原文】：卫人立公孙剽，孙林父、宁殖相之，以听命于诸侯。

　　【译文】：卫国人立公孙剽为国君，孙林父、宁殖辅佐他，以听取诸侯的命令。

　　【原文】：卫侯在郲，臧纥如齐，唁卫侯。与之言，虐。退而告其人曰：“卫侯其不得入矣！其言粪土也，亡而不变，何以复国？”子展、子鲜闻之，见臧纥，与之言，道。臧孙说，谓其人曰：“卫君必入。夫二子者，或輓之，或推之，欲无入，得乎？”

　　【译文】：卫献公在郲地。臧纥到齐国慰问卫献公。卫献公和他谈话，态度很粗暴。臧纥退出后告诉他的下属说：“卫侯大概不能回国了。他的话好像粪土一样。逃亡在外而不悔改，怎么能够恢复国君的地位呢？”子展、子鲜听说这些话，进见臧纥。与他们说话，很通情达理。臧纥很“卫君一定能回国。这两个人，有的拉他，有的推他，想不回国，能行吗？”

　　【原文】：师归自伐秦，晋侯舍新军，礼也。成国不过半天子之军，周为六军，诸侯之大者，三军可也。

　　【译文】：军队攻打秦国回来，晋侯撤消新军，这是合于礼的。大国不超过天子军队的一半，周天子建立六军，诸侯中的大国，有三个军就可以了。

　　【原文】：于是知朔生盈而死，盈生六年而武子卒，彘裘亦幼，皆未可立也。新军无帅，故舍之。

　　【译文】：当时知朔生了知盈以后便死去，知盈出生以后六年而知武子去世，彘裘也还小，都不能立为卿。新军没有主帅，所以把它撤消了。

　　【原文】：师旷侍于晋侯。晋侯曰：“卫人出其君，不亦甚乎？”对曰：“或者其君实甚。良君将赏善而刑淫，养民如子，盖之如天，容之如地。民奉其君，爱之如父母，仰之如日月，敬之如神明，畏之如雷霆，其可出乎？夫君，神之主而民之望也。若困民之主，匮神乏祀，百姓绝望，社稷无主，将安用之？弗去何为？天生民而立之君，使司牧之，勿使失性。有君而为之贰，使师保之，勿使过度。是故天子有公，诸侯有卿，卿置侧室，大夫有贰宗，士有朋友，庶人、工、商、皂、隶、牧、圉皆有亲昵，以相辅佐也。善则赏之，过则匡之，患则救之，失则革之。自王以下，各有父兄子弟，以补察其政。史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，百工献艺。故《夏书》曰：‘遒人以木铎徇于路。官师相规，工执艺事以谏。’正月孟春，于是乎有之，谏失常也。天之爱民甚矣。岂其使一人肆于民上，以从其淫，而弃天地之性？必不然矣!”

　　【译文】：师旷陪侍在晋悼公身旁。晋悼公说：“卫国人赶走他们的国君，不也太过分了吗？”师旷回答说：“也许是他们的国君实在太过分了。良好的国君是会奖赏善良而；惩罚邪恶，抚养老百姓好像儿女，覆盖他们如同上天，容载他们好像大地。百姓尊奉他们的国君，热爱他好像父母，敬仰他如同日月，敬重他如同神灵，害怕他好像雷霆，难道可以赶出去吗？国君，是祭神的主持者、百姓的希望。如果让百姓的财货困乏，神灵失去祭祀者，百姓绝望，国家没有主人，哪里还用得着他？不赶出去什么？上天产生了百姓而立他们的国君，让他统治他们，不要诎们失去天性。有了国君又为他设置辅佐，让他们去教导保护他，不让他做事情过分。由于这样天子有公，诸侯有卿，卿设置侧室，大夫有贰宗人、工、商、皂、隶、牧、圉都有亲近的人，用来互相辅佐。善良的就奖赏，有错误就纠正，有患难就救援，有过失就更改。自王以下，各有父兄子弟，来观察补救他的政令得失。太史作出记载，乐师写出诗歌，乐工诵读箴谏，大夫规劝开导，士传话，庶人公开指责，商人在市场上议论，各种工匠呈献技艺。所以《夏书》上说：“道人摇着木铎在大路上巡行，官师规劝，工匠呈献技艺以作劝谏。正月初春，在这时节有道人摇动木铎，巡行宣令。这是由于劝谏失去常规的缘故。上天爱护百姓非同一般，难道会让某一个人在百姓头上肆意妄为，来放纵他的邪恶，而丢掉天地的本性？必定不会这样的。”

　　【原文】：秋，楚子为庸浦之役故，子囊师于棠以伐吴，吴不出而还。子囊殿，以吴为不能而弗儆。吴人自皋舟之隘要而击之，楚人不能相救。吴人败之，获楚公子宜谷。

　　【译文】：秋天，楚王因为庸浦那次战役的缘故，让子囊在棠地屯兵以攻打吴国，吴国不出兵应战，楚军就回去了。子囊殿后，认为吴国不行而不加警戒。吴国人从皋舟的险道拦厚，楚国人前后不能相救。吴国人击败了楚军，俘虏了楚公子宜谷。

　　【原文】：王使刘定公赐齐侯命，曰：“昔伯舅大公，右我先王，股肱周室，师保万民，世胙大师，以表东海。王室之不坏，繄伯舅是赖。今余命女环！兹率舅氏之典，纂乃祖考，无忝乃旧。敬之哉，无废朕命！”

　　【译文】：周灵王派刘定公赐给齐侯策命，说：“从前伯舅太公，辅助我先王，是周王室的股肱，万民的师保。世世代代酬谢太师的功劳，让他在东海显扬光大。王室没有，所依靠的就是伯舅。如今我命令你环，要孜孜不倦地遵循舅氏的常法，继承你的祖先，不要玷辱你的先人。要恭敬啊，不要废弃我的命令！”

　　【原文】：晋侯问卫故于中行献子，对曰：“不如因而定之。卫有君矣，伐之，未可以得志而勤诸侯。史佚有言曰：‘因重而抚之。’仲虺有言曰：‘亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。’君其定卫以待时乎！”冬，会于戚，谋定卫也。

　　【译文】：晋侯向中行献子询问卫国发生的事情，中行献子回答说：“不如根据现状而安定它。卫国已立有国君了，攻打它，不一定能够达到愿望却反而劳动诸侯。史佚有话说过：‘顺着他已经定位而安抚他。’仲虺有话说过：‘灭亡的可以欺侮，动乱的可以攻取，捕灭亡的巩固存在的，这是治国的常道。，君王还是安定卫国以等待时机吧！”冬天，诸侯在戚地会见是为了商量安定卫国。

　　【原文】：范宣子假羽毛于齐而弗归，齐人始贰。

　　【译文】：范宣子在齐国借了鸟羽和旄牛尾而不归还，齐国人开始有了二心。

　　【原文】：楚子囊还自伐吴，卒。将死，遗言谓子庚：“必城郢。”君子谓：“子囊忠。君薨不忘增其名，将死不忘卫社稷，可不谓忠乎？忠，民之望也。《诗》曰：‘行归于周，万民所望。’忠也。”

　　【译文】：楚国的子囊攻打吴国回来，就死了。临死，对子庚遗言说：“一定要修筑郢城。”君子认为：“子囊忠诚。国君死不忘记谥他为‘共’；自己临死不忘保卫国家，能不说忠吗？忠，是百姓的希望。《诗》说：‘行为归结到忠信，是万民所期望的。’这就是忠的意思。”