　　【原文】：十有五年春，宋公使向戌来聘。二月己亥，及向戌盟于刘。刘夏逆王后于齐。夏，齐侯伐我北鄙，围成。公救成，至遇。季孙宿、叔孙豹帅师城成郛。秋八月丁巳，日有食之。邾人伐我南鄙。冬十有一月癸亥，晋侯周卒。

　　【译文】：鲁襄公十五年春天，宋公派向戌来鲁国聘问。二月十一日，与向戌在刘地盟会。刘夏到齐国迎接周天子的王后。夏天，齐侯派兵进攻我国北部边境，包围了成邑。襄公救援成，到了遇地。季孙豹二卿带兵来修筑成邑的外城。秋天的七月一，有日食。邾人进攻我国南部边境。冬天的十一月九日，晋侯周去世。

　　【原文】：十五年春，宋向戌来聘，且寻盟。见孟献子，尤其室，曰：“子有令闻，而美其室，非所望也！”对曰：“我在晋，吾兄为之，毁之重劳，且不敢间。”

　　【译文】：鲁襄公十五年春，宋国的向戌前来聘问，并且重温过去的盟好。进见孟献子，责备他的房屋太豪华，说：“您有好名声，却把自己的房屋修筑得如此豪华，这不是人们所希望的！”孟献子回答说：“我在晋国的时候，我哥哥盖的这房子，毁了它又加重了辛劳，而且我不敢认为我哥哥做的事不对。”

　　【原文】：官师从单靖公逆王后于齐。卿不行，非礼也。

　　【译文】：官师跟随单靖公到齐国迎接王后。卿没有去，这是不合于礼的。

　　【原文】：楚公子午为令尹，公子罢戎为右尹，蒍子冯为大司马，公子櫜师为右司马，公子成为左司马，屈到为莫敖，公子追舒为箴尹，屈荡为连尹，养由基为宫厩尹，以靖国人。君子谓：“楚于是乎能官人。官人，国之急也。能官人，则民无觎心。《诗》云：“嗟我怀人，置彼周行。’能官人也。王及公、侯、伯、子、男、甸、采、卫大夫，各居其列，所谓周行也。”

　　【译文】：楚国公子午做令尹，公子罢戎做右尹，芳子冯做大司马，公子橐师做右司马，公子成做左司马，屈到做莫敖，公子追舒做箴尹，屈荡做连尹，养由基做官厩尹，以此安定国人。君子认为：“楚国在这个时候能恰当地安排官职人选。安排官职人选，这是国家的当务之急。能够恰当地安排人，那么百姓就没有非分的企求之心。《诗》上说：‘嗟叹我怀念的贤人，要把他们都安置窃行列里。’说的就是能恰当地安排人的官职。天子，和公、侯、伯、子、男以及甸、采、卫等各级大夫，各人都应在他为官的行列里，这就是所谓‘周行’了。”

　　【原文】：郑尉氏、司氏之乱，其余盗在宋。郑人以子西、伯有、子产之故，纳贿于宋，以马四十乘与师伐、师慧。三月，公孙黑为质焉。司城子罕以堵女父、尉翩、司齐与之。良司臣而逸之，托诸季武子，武子置诸卞。郑人醢之，三人也。

　　【译文】：郑国尉氏、司的那次叛乱，所剩余的叛乱分子躲在宋国。郑国人因为子西、伯有、子产的缘故，向宋国赠送马一百六十匹加上师茷、师慧的贿赂。三月，公孙黑到宋国做人质。宋国的司城子罕把堵女父、尉翩、司齐交给了郑国。认为司臣贤能而放走了他，托付给鲁国的季式子把他安置在卞地。郑国人把这三个人杀了剁成肉酱。

　　【原文】：师慧过宋朝，将私焉。其相曰：“朝也。”慧曰：“无人焉。”相曰：“朝也，何故无人？”慧曰：“必无人焉。若犹有人，岂其以千乘之相易淫乐之矇？必无人焉故也。”子罕闻之，固请而归之。

　　【译文】：师慧走过宋国朝廷，要在那里小便。扶他的人说：“这里是朝廷。”师慧说：“没有人在这里呀。”扶他的人说：“朝廷，为什么没有人？”师慧说：“一定是没有人。若是还有人，难道会用拥有千辆战车国家的相去交换一个演唱淫乐的盲人？必定是由于没有人的缘故。”司城子罕听了这些话，坚决请求让师慧回归郑国。

　　【原文】：夏，齐侯围成，贰于晋故也。于是乎城成郛。

　　【译文】：夏天，齐侯包围了成邑，是因为对晋国有了二心的缘故。于是鲁国修筑成邑的外城。

　　【原文】：秋，邾人伐我南鄙。使告于晋，晋将为会以讨邾、莒。晋侯有疾，乃止。冬，晋悼公卒，遂不克会。

　　【译文】：秋天，邾国人攻打我国南部边境，我国派人报告晋国。晋国打算举行会见以讨伐邾国、莒国。晋侯生病，事情就停下了。冬天，晋悼公死，就没能举行会见。

　　【原文】：郑公孙夏如晋奔丧，子蟜送葬。

　　【译文】：郑国的公孙夏到晋国奔丧吊唁，子蟜参加送葬。

　　【原文】：宋人或得玉，献诸子罕。子罕弗受。献玉者曰：“以示玉人，玉人以为宝也，故敢献之。”子罕曰：“我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也。不若人有其宝。”稽首而告曰：“小人怀璧，不可以越乡。纳此以请死也。”子罕置诸其里，使玉人为之攻之，富而后使复其所。

　　【译文】：宋国有人得到块玉，把它献给子罕，子罕不肯接受。献玉的人说：“拿给玉匠看过，玉匠认为是宝物，所以才敢进献。”子罕说：“我把不贪婪作为宝物，你把美玉作为宝物，若是你把玉给了我，我们两人都丧失了宝物，不如各人保有自己的宝物。”献玉的人叩头告诉子罕说：“小人怀藏玉璧，不能够穿越乡里，把它送给您是用以请求免子一死。”子罕把玉放到自己的乡里，派玉匠为他雕琢，献玉的人卖出玉璧富有了之后，才让他回家。

　　【原文】：十二月，郑人夺堵狗之妻，而归诸范氏。

　　【译文】：十二月，郑国人夺取了堵狗的妻子，让她回到娘家范氏去。