　　【原文】：十有六年春王正月，葬晋悼公。三月，公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子，于湨梁。戊寅，大夫盟。晋人执莒子、邾子以归。齐侯伐我北鄙。夏，公至自会。五月甲子，地震。叔老会郑伯、晋荀偃、卫宁殖、宋人伐许。秋，齐侯伐我北鄙，围郕。大雩。冬，叔孙豹如晋。

　　【译文】：鲁襄公十六年春天的正月，安葬晋悼公。三月，襄公和晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子在溟梁会见。三月二十六日，各国大夫盟誓。晋国人拘捕了莒子、邾子并带回国。齐侯进攻我鲁国北部边境。夏天，襄公从盟会地回国。五月十三日，发生了地震。叔老会合郑伯、晋国苟偃、卫国宁殖和宋国人一起讨伐许国。秋天，齐侯进攻我北部边境，包围了成邑。我国举行了求雨的大祭。冬天，叔孙豹出使到了晋国。

　　【原文】：十六年春，葬晋悼公。平公即位，羊舌肸为傅，张君臣为中军司马，祁奚、韩襄、栾盈、士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御。改服修官，烝于曲沃。警守而下，会于湨梁。命归侵田。以我故，执邾宣公、莒犁比公，且曰：“通齐、楚之使。”

　　【译文】：鲁襄公十六年春，安葬了晋悼公。晋平公即位，羊舌肸做太傅，张君臣做中军司马，祁奚、韩襄、栾盈、士鞅做公族大夫，虞丘书做乘马御。改穿吉服，选贤任能，在曲沃举行熏祭。晋平公在国都布置好守备之后就带兵沿黄河而下，和诸侯在湨梁相会。命令诸侯退还相互侵占的田地。由于我鲁国的缘故，拘捕了邾宣公、莒国犁比公，而且说他们“和齐、楚两国的使者私丰来”。

　　【原文】：晋侯与诸侯宴于温，使诸大夫舞，曰：“歌诗必类！”齐高厚之诗不类。荀偃怒，且曰：“诸侯有异志矣！”使诸大夫盟高厚，高厚逃归。于是，叔孙豹、晋荀偃、宋向戌、卫宁殖、郑公孙虿、小邾之大夫盟曰：“同讨不庭。”

　　【译文】：晋侯和诸侯在温地宴会，让各位大夫起舞，说：“唱诗一定要和舞蹈相配！”齐国高厚的诗不与舞蹈相配。荀偃发怒，并且说：“诸侯有不一致的想法了！”让各位大夫与高厚盟誓，高厚逃回齐国。在这种情况下，鲁国叔孙豹、晋国荀偃、宋国向戌、卫国宁殖、郑国公孙虿、小邾国的大夫一起盟誓说：“共同讨伐不忠于盟主的人。”

　　【原文】：许男请迁于晋。诸侯遂迁许，许大夫不可。晋人归诸侯。

　　【译文】：许男向晋国请求迁移。诸侯就让许国迁移，许国大夫不同意，晋国人就让诸侯回国。

　　【原文】：郑子蟜闻将伐许，遂相郑伯以从诸侯之师。穆叔从公。齐子帅师会晋荀偃。书曰：“会郑伯。”为夷故也。

　　【译文】：郑国子蟜听说将要攻打许国，就辅佐郑伯跟从诸侯的队伍。穆叔跟随着鲁襄公。子叔齐子带兵会见晋国苟偃。《春秋》记载说“会郑伯”，是为了摆平次序的缘故。

　　【原文】：夏六月，次于棫林。庚寅，伐许，次于函氏。

　　【译文】：夏季六月，军队驻扎在械林。初九日，攻打许国，驻扎在函氏。

　　【原文】：晋荀偃、栾黡帅师伐楚，以报宋扬梁之役。楚公子格帅师及晋师战于湛阪，楚师败绩。晋师遂侵方城之外，复伐许而还。

　　【译文】：晋国荀偃、栾黡率领军队攻打楚国，报复在宋国杨梁的那次战役。楚国公子格带兵与晋军在湛阪交战，楚军大败。晋军于是进攻楚国方城山的外边，再次攻打许国然后回国。

　　【原文】：秋，齐侯围郕，孟孺子速徼之。齐侯曰：“是好勇，去之以为之名。”速遂塞海陉而还。

　　【译文】：秋天，齐侯包围我鲁国成邑，孟孺子速拦击齐军。齐侯说：“此人喜好勇猛，我们撤离这里以成全他好勇之名。”于是孟孺子速堵塞海陉隘道而回国。

　　【原文】：冬，穆叔如晋聘，且言齐故。晋人曰：“以寡君之未禘祀，与民之未息。不然，不敢忘。”穆叔曰：“以齐人之朝夕释憾于敝邑之地，是以大请！敝邑之急，朝不及夕，引领西望曰：‘庶几乎！’比执事之间，恐无及也！”见中行献子，赋《圻父》。献子曰：“偃知罪矣！敢不从执事以同恤社稷，而使鲁及此。”见范宣子，赋《鸿雁》之卒章。宣子曰：“匄在此，敢使鲁无鸠乎？”

　　【译文】：冬天，穆叔到晋国聘问，并且谈论齐国再次侵犯鲁国的事。晋国人说：“因为寡君还没有举行谛祭，民众还没有得休息（所以不能救援）。要不是这样，是不敢忘记的。”穆叔说：“由于齐国人早晚在敞邑的土地上发泄愤恨，因此才来郑重地请求。敝邑的危急，早晨等不及晚上，人们伸长脖子望着西边说：‘大概快来救援了吧！’等到执事得空，恐怕来不及了。”穆叔进见中行献子，赋《圻父》诗一首，献子说：“我荀偃知道罪过了，岂敢不跟从执事来共同忧虑社稷，而让鲁国到了这个地步。”进见范宣子，赋《鸿雁》这首诗的最后一章。范宣子说：“我士匄在这里，岂敢让鲁国不得安宁？”