　　【原文】：十有九年春王正月，诸侯盟于祝柯。晋人执邾子，公至自伐齐。取邾田，自漷水。季孙宿如晋。葬曹成公。夏，卫孙林父帅师伐齐。秋七月辛卯，齐侯环卒。晋士匄帅师侵齐，至谷，闻齐侯卒，乃还。八月丙辰，仲孙蔑卒。齐杀其大夫高厚。郑杀其大夫公子嘉。冬，葬齐灵公。城西郛。叔孙豹会晋士匄于柯。城武城。

　　【译文】：鲁襄公十九年春天的正月，诸侯们在祝柯盟会。晋国人拘捕了邾子。襄公从围攻齐国的前线回来。取得邾国的田地，自潮水为界。季孙宿出使到晋国。安葬了曹成公。夏天，卫国孙林父率领军队攻打齐国。秋天的七月二十八日，齐灵公环死。晋国的士匄带兵进攻齐国，到达谷地，听说齐侯死了，就回去了。八月二十三日，仲孙蔑死。齐国杀了大夫高厚，郑国杀了大夫公子嘉。冬天，安葬齐灵公。我国修筑国都西面的外城。叔孙豹在柯地会见晋国的士匄。我国在武城修筑城池。

　　【原文】：十九年春，诸侯还自沂上，盟于督扬，曰：“大毋侵小。”

　　【译文】：襄公十九年春，诸侯从沂水边上回来，在督扬结盟，盟誓说：“大国不要侵犯小国。”

　　【原文】：执邾悼公，以其伐我故。遂次于泗上，疆我田。取邾田，自漷水归之于我。

　　【译文】：拘捕了邾悼公，是因为他攻打我国的缘故。于是诸侯的军队驻扎在泅水边上，划定我国领土的疆界。取了邾国的部分田土，从都水为界以西的都划归我国。

　　【原文】：晋侯先归。公享晋六卿于蒲圃，赐之三命之服。军尉、司马、司空、舆尉、候奄，皆受一命之服。贿荀偃束锦，加璧，乘马，先吴寿梦之鼎。

　　【译文】：晋侯先回国。襄公在蒲圃设享礼招待晋国的六卿，赐给他们三命的礼服。军尉、司马、司空、舆尉、候奄，都授给一命的礼服。赠给苟偃五匹锦，加上玉璧、四匹马，然后再送给他吴王寿梦的铜鼎。

　　【原文】：荀偃瘅疽，生疡于头。济河，及著雍，病，目出。大夫先归者皆反。士匄请见，弗内。请后，曰：“郑甥可。”二月甲寅，卒，而视，不可含。宣子盥而抚之，曰：“事吴，敢不如事主！”犹视。栾怀子曰：“其为未卒事于齐故也乎？”乃复抚之曰：“主苟终，所不嗣事于齐者，有如河！”乃暝，受含。宣子出，曰：“吾浅之为丈夫也。”

　　【译文】：荀偃长了恶疮，疽生在头部。渡过黄河。到达著雍，荀偃病危，眼珠都鼓出来了。大夫先回去的都赶回来。士匄请求接见，荀偃不让进来。请问立谁为继承人，苟偃说：“郑甥可以。”二月十九日，苟偃死了却睁着眼睛，口闭着不能放进珠玉。士匄盥洗后抚摸着尸体说：“我们侍奉荀吴，岂敢不像侍奉您！”那尸体还是睁着眼睛。栾怀子说：“是不是为了征伐齐国的事情没有完月就又抚摸着尸体说：“您如果死去以后，我们不继续从事于齐国的事，有河神为证！”荀偃的尸体这才闭上眼睛，接受了含玉。士匄出来，说：“作为大丈夫我见识太浅了。”

　　【原文】：晋栾鲂帅师从卫孙文子伐齐。

　　【译文】：晋国的栾鲂带兵跟从卫国孙文子攻打齐国。

　　【原文】：季武子如晋拜师，晋侯享之。范宣子为政，赋《黍苗》。季武子兴，再拜稽首曰：“小国之仰大国也，如百谷之仰膏雨焉！若常膏之，其天下辑睦，岂唯敝邑？”赋《六月》。

　　【译文】：子到晋国拜谢出兵，晋侯设享礼招待他。范宣子执政，赋《黍苗》这首诗。季武子站起来，再拜叩头说：“小国仰望大国，好像各种谷物仰望润泽的雨水一样！如果经常滋润着，天下将会和睦，岂独是敝邑？”就赋了《六月》这首诗。

　　【原文】：季武子以所得于齐之兵，作林钟而铭鲁功焉。臧武仲谓季孙曰：“非礼也。夫铭，天子令德，诸侯言时计功，大夫称伐。今称伐则下等也，计功则借人也，言时则妨民多矣，何以为铭？且夫大伐小，取其所得以作彝器，铭其功烈以示子孙，昭明德而惩无礼也。今将借人之力以救其死，若之何铭之？小国幸于大国，而昭所获焉以怒之，亡之道也。”

　　【译文】：季武子将那些在齐国所得的兵器，制作了林钟并在上面铭记鲁国的武功。臧武仲对季孙子说：“这是不合于礼的。铭文，天子用来记载美德，诸侯用来记载举动适时和所建功绩，大夫用来记载征伐。现在记载征伐那是下等的做法，记载功绩却是借助了别人的力量，记载适时则又妨碍百姓太多了，用什么来做这铭文呢？况且大国攻打小国，拿他们所得的东西来制作彝器，铭记他们的功劳给子孙看，是为了宣扬明德而惩罚无礼。现在是借助别人的力量来拯救自己的死亡，怎么能记载这个呢？小国侥幸战胜大国，反所获得的战利品来激怒敌人，这是亡国之道。”

　　【原文】：齐侯娶于鲁，曰颜懿姬，无子。其侄鬷声姬，生光，以为大子。诸子仲子、戎子，戎子嬖。仲子生牙，属诸戎子。戎子请以为大子，许之。仲子曰：“不可。废常，不祥；间诸侯，难。光之立也，列于诸侯矣。今无故而废之，是专黜诸侯，而以难犯不祥也。君必悔之。”公曰：“在我而已。”遂东大子光。使高厚傅牙，以为大子，夙沙卫为少傅。

　　【译文】：齐侯在鲁国娶妻，名叫颜懿姬，没有生孩子。她的侄女鬷声姬，生了光，齐侯把他立为太子。姬妾中有仲子、戎子。戎子受到宠爱。仲子生了牙，把他嘱托给戎子。戎子请求立牙为太子，齐侯答应了。仲子说：“不可以。废弃常规，不吉祥；触犯诸侯，难于成功。光立为太子，已经参与盟会进入诸侯之列了。现在无故而废掉他，这是专横而卑视诸侯。而把难成功的事去触犯常规，做不吉利的事。君必定会后悔的。”齐灵公说：“这一切在于我。”于是就把太子光迁移到东部边境。让高厚做牙的太傅，把牙立为太子，夙沙卫做少傅。

　　【原文】：齐侯疾，崔杼微逆光。疾病，而立之。光杀戎子，尸诸朝，非礼也。妇人无刑。虽有刑，不在朝市。夏五月壬辰晦，齐灵公卒。庄公即位，执公子牙于句渎之丘。以夙沙卫易己，卫奔高唐以叛。

　　【译文】：齐侯生病，崔杼偷偷地把光接来，在齐侯病危的时候重新立他为太子。太子光杀了戎子，把尸体陈列在朝廷上，这是不合于礼的。对妇女没有专门的刑罚；即使有了死能把尸体陈列在朝廷和市集上。夏季五月二十九日，齐灵公死。庄公即位，在句渎之丘拘捕了公子牙。庄公认为夙沙卫出主意废弃自己，夙沙卫逃奔到高唐并据以叛变。

　　【原文】：晋士匄侵齐，及谷，闻丧而还，礼也。

　　【译文】：晋国的士匄侵袭齐国到达谷地，听到齐国有丧事就回去了，这是合于礼的。

　　【原文】：于四月丁未，郑公孙虿卒，赴于晋大夫。范宣子言于晋侯，以其善于伐秦也。六月，晋侯请于王，王追赐之大路，使以行，礼也。

　　【译文】：四月十三日，郑国公孙虿死，向晋国大夫发出讣告。范宣子向晋侯进言，因为他在攻打秦国的战役中有功。六月，晋侯向周天子请求，周天子追赐给他大路，让它跟着枢车行进，这是合于礼的。

　　【原文】：秋八月，齐崔杼杀高厚于洒蓝而兼其室。书曰：“齐杀其大夫。”从君于昏也。

　　【译文】：秋季八月，齐国崔杼在洒蓝杀了高厚而且兼并了他的家产。《春秋》记载说：“齐杀其大夫”，这是因为高厚顺从国君昏聩的缘故。

　　【原文】：郑子孔之为政也专。国人患之，乃讨西宫之难，与纯门之师。子孔当罪，以其甲及子革、子良氏之甲守。甲辰，子展、子西率国人伐之，杀子孔而分其室。书曰：“郑杀其大夫。”专也。

　　【译文】：郑国的子孔执政专权。国人担心这件事，就讨究西宫那次祸难和纯门那次楚军入侵的罪责。子孔应该抵罪，就带领他的甲士和子革、子良家的甲士来守护自己。八月十一日，子展、子西率领国人讨伐他，杀了子孔并瓜分了他们的家财采邑。《春秋》记载说“郑杀其大夫”，这是因为子孔专权。

　　【原文】：子然、子孔，宋子之子也；士子孔，圭妫之子也。圭妫之班亚宋子，而相亲也；二子孔亦相亲也。僖之四年，子然卒，简之元年，士子孔卒。司徒孔实相子革、子良之室，三室如一，故及于难。子革、子良出奔楚，子革为右尹。郑人使子展当国，子西听政，立子产为卿。

　　【译文】：子然、子孔，是宋子的儿子。士子孔，是圭妫的儿子。圭妫的位置在宋子之下，但她们互相亲近。两个子孔也互相亲近。郑僖公四年，子然死。郑简公元年，士子孔卒。子孔辅助子革、子良两家，三家像一家一样，所以都遭到祸难。子革、子良逃奔到楚国，子革做了右尹。郑国人让子展掌管国政，子西主持政事，立子产为卿。

　　【原文】：齐庆封围高唐，弗克。冬十一月，齐侯围之，见卫在城上，号之，乃下。问守备焉，以无备告。揖之，乃登。闻师将傅，食高唐人。殖绰、工偻会夜缒纳师，醢卫于军。

　　【译文】：齐国庆封带兵包围高唐，没有攻下来。冬十一月，齐侯亲自率领军队包围高唐，看见夙沙卫在城墙上，便大声喊他，他就下来了。齐侯问夙沙卫防守的情况，夙沙卫告诉说没有什么防守。齐侯向夙沙卫作揖，夙沙卫还揖后登上城墙。他听说齐军将要挨着城墙进攻，就让高唐人饱吃一顿。殖绰、工偻会在夜里缒城而下迎接军队进城，把夙沙卫在军中杀死剁成肉酱。

　　【原文】：城西郛，惧齐也。

　　【译文】：我国在都城外围的西大城修筑城墙，这是由于害怕齐军。

　　【原文】：齐及晋平，盟于大隧。故穆叔会范宣子于柯。穆叔见叔向，赋《载驰》之四章。叔向曰：“肸敢不承命。”穆叔曰：“齐犹未也，不可以不惧。”乃城武城。

　　【译文】：齐国和晋国媾和，在大隧结盟。所以穆叔在柯地会见范宣子。穆叔会见叔向，赋《载驰》这首诗的第四章。叔向说：“我羊舌肸岂敢不接受命令！”穆叔回国，说：“齐国还没有停止进攻，不可以不害怕。”于是：就在武城筑城。

　　【原文】：卫石共子卒，悼子不哀。孔成子曰：“是谓蹶其本，必不有其宗。”

　　【译文】：卫国石共子死，悼子并不悲哀。孔成子说：“这叫做拔掉了根本，必定不能保有他的宗族。”