　　【原文】：五年春正月，甲戌、己丑，陈侯鲍卒。夏，齐侯郑伯如纪。天王使仍叔之子来聘。葬陈桓公。城祝丘。秋，蔡人、卫人、陈人从王伐郑。大雩。螽。冬，州公如曹。

　　【译文】：五年春天，周历正月，甲戌或乙丑日，陈国君鲍逝世。夏天，齐侯和郑伯到纪国去。周天子派仍叔的儿子来访问。安葬陈桓公。修筑祝丘城。秋天，蔡人、卫人、陈人跟随周天子的军队讨伐郑国。举行大规模的求雨祭祀。发生大蝗灾。冬天，州国国君到曹国去。

　　【原文】：五年春正月，甲戌，己丑，陈侯鲍卒，再赴也。于是陈乱，文公子佗杀大子免而代之。公疾病而乱作，国人分散，故再赴。

　　夏，齐侯、郑伯朝于纪，欲以袭之。纪人知之。

　　【译文】：五年春天，正月甲戌日、己丑日，陈侯鲍死了。《春秋》之所以记载两个日子，是由于陈国两次讣告日期不同。当时陈国发生内乱，文公的儿子佗杀死太子免而取代他做了国君。正值陈侯重病而发生了动乱，国都城中之人分散，所以再发了一次讣告。

　　夏天，齐侯、郑伯到纪国朝见，想趁机袭击纪国，被纪国人发觉了。

　　【原文】：王夺郑伯政，郑伯不朝。

　　秋，王以诸侯伐郑，郑伯御之。

　　王为中军；虢公林父将右军，蔡人、卫人属焉；周公黑肩将左军，陈人属焉。

　　郑子元请为左拒以当蔡人、卫人，为右拒以当陈人，曰：“陈乱，民莫有斗心，若先犯之，必奔。王卒顾之，必乱。蔡、卫不枝，固将先奔，既而萃于王卒，可以集事。”从之。曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁、高渠弥以中军奉公，为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝。

　　【译文】：周天子夺去郑庄公参与王政的权力，郑伯从此不再朝觐。

　　秋季，周王率领诸侯讨伐郑国，郑伯出兵抵抗。

　　周桓王亲自统率中军，虢公林父率领右军，蔡军、卫军从属于右军，周公黑肩率领左军，陈军从属于左军。

　　郑国的子元请求组成左方阵来抵抗蔡军和卫军，组成右方阵来抵御陈军，他说：“陈国刚发生动乱，因而百姓都缺乏斗志。若先攻打他们，他们一定奔逃。周王的中军去照应他们，阵容必然发生混乱。蔡、卫两国军队不能互相支援，也一定纷纷争先奔逃。这时我们便集中兵力攻打中军，就可以获得成功。”郑伯同意了。曼伯做右方阵的主将，祭仲足做左方阵的主将，原繁、高渠弥率领中军护卫郑庄公，摆成一个鱼丽阵势，先排列二十五辆战车做前锋，又用一百二十五辆战车紧随其后，用以添补列阵间的空隙。

　　【原文】：战于繻葛，命二拒曰：“旝动而鼓。”蔡、卫、陈皆奔，王卒乱，郑师合以攻之，王卒大败。祝聃射王中肩，王亦能军。祝聃请从之。公曰：“君子不欲多上人，况敢陵天子乎！苟自救也，社稷无陨，多矣。”夜，郑伯使祭足劳王，且问左右。

　　【译文】：在繻葛展开战斗。郑庄公命令左右方阵的军队说：“令旗一动，就击鼓进军。”结果蔡、卫、陈三国军队溃散奔逃，周王的中军也顿时大乱，郑军从左右两边合力夹击，周军终于大败。祝聃一箭射中周桓王的肩膀，但他仍能指挥军队。祝聃请求郑伯下令追击，郑庄公说：“君子不希望欺人太甚，又怎敢欺凌天子呢？若能够自救，社稷不致倾覆，这就足够了。”夜间，郑庄公派祭仲足慰劳周天子，同时问候周王的左右随从。

　　【原文】：仍叔之子来聘，弱也。

　　秋，大雩，书，不时也。凡祀，启蛰而郊，龙见而雩，始杀而尝，闭蛰而烝。过则书。

　　冬，淳于公如曹。度其国危，遂不复。

　　【译文】：叔的儿子前来聘问。《春秋》不记载他的名字，是因为他年轻。

　　秋季，举行雩祭求雨。《春秋》记载这件事，是由于不合惯例。凡是祭祀，初春举行郊祭，孟夏举行雩祭，孟秋举行尝祭，孟冬举行燕祭。如果过了规定的时间举行的祭祀，就加以记载，表示不是通常之祭。

　　冬天，州国的淳于公去到曹国。他观察出自己的国家将发生危难，便没有回国。