　　【原文】：二十有二年春王正月，公至自会。夏四月。秋七月辛酉，叔老卒。冬，公会晋侯、齐侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子于沙随。公至自会。楚杀其大夫公子追舒。

　　【译文】：鲁襄公二十二年春天的正月，襄公从商丘的盟会上回国。夏四月。秋七月十六，叔老死。冬天，襄公在沙随与晋侯、齐侯、宋公、郑伯、曹伯、莒子、邾子、薛伯、杞伯、小邾子等诸侯盟会。襄公从盟会上回国。楚国杀了它的大夫公子追舒。

　　【原文】：二十二年春，臧武仲如晋，雨，过御叔。御叔在其邑，将饮酒，曰：“焉用圣人！我将饮酒而已，雨行，何以圣为？”穆叔闻之曰：“不可使也，而傲使人，国之蠹也。”令倍其赋。

　　【译文】：鲁襄公二十二年春，臧武仲去晋国，，天下雨，去探望御叔在自己的封邑里，正准备饮酒，说：“哪里用得着圣人！我打算喝洒，而他自己冒着雨出行，还要聪明做什么？”穆叔听到这话，说：“自己不配出使，反而对使者傲慢，这是国家的蛀虫。”命令把御叔的赋税增加一倍。

　　【原文】：夏，晋人征朝于郑。郑人使少正公孙侨对曰：“在晋先君悼公九年，我寡君于是即位。即位八月，而我先大夫子驷从寡君以朝于执事。执事不礼于寡君。寡君惧，因是行也，我二年六月朝于楚，晋是以有戏之役。楚人犹竞，而申礼于敝邑。敝邑欲从执事而惧为大尤，曰晋其谓我不共有礼，是以不敢携贰于楚。我四年三月，先大夫子蟜又从寡君以观衅于楚，晋于是乎有萧鱼之役。谓我敝邑，迩在晋国，譬诸草木，吾臭味也，而何敢差池？楚亦不竞，寡君尽其土实，重之以宗器，以受齐盟。遂帅群臣随于执事以会岁终。贰于楚者，子侯、石盂，归而讨之。湨梁之明年，子蟜老矣，公孙夏从寡君以朝于君，见于尝酎，与执燔焉。间二年，闻君将靖东夏，四月又朝，以听事期。不朝之间，无岁不聘，无役不从。以大国政令之无常，国家罢病，不虞荐至，无日不惕，岂敢忘职？

　　【译文】：夏天，晋人让郑人前去朝见，郑人派少正子产回答说：“在晋国先君悼公九年，我寡君在这一年即位。即位八个月，我国先大夫子驷跟随寡君来朝见执事，执事对寡君却不加礼遇，寡君恐惧。因为这一趟，我国二年六月就朝见了楚国，晋国因此有了戏地一役。楚国还相当强大，但对敝邑表明了礼仪。敝邑想要跟随执事，却又怕犯下大错，说晋国恐怕会认为我们对有礼仪的国家不恭敬，因此我们不敢对楚国三心二意。我国四年三月，先大夫子蟜又随从寡君到楚国观察情况，晋国因此有了萧鱼之战近晋国，晋国譬如草木，我国不过是草木散发出来的气味，怎么敢不一致？楚国也不那么强大了，寡君拿出土地上的全部出产，加上宗庙的礼器，来接受同盟。于是率领群臣跟从执事参加年终在晋国的盟会。敝邑有二心跟楚国的是子侯、石盂，回去以后就讨伐了他们。湨梁之盟的第二年，子蟜已经告了，公孙夏跟从寡君朝见晋君，在用新酒尝祭时拜见的，参与了祭祀。隔了两年，听说君要安定东方，四月又朝见君，以听取盟会的日期。在没有朝见的时候，我国没有一年不聘问，没有一次战役不跟从。由于大国的政令没有常规标准，国和家族都很困乏，意外的忧患又屡屡发生，没有哪一天不警惕，岂敢忘掉自己的职责？

　　【原文】：“大国若安定之，其朝夕在庭，何辱命焉？若不恤其患，而以为口实，其无乃不堪任命，而翦为仇雠，敝邑是惧。其敢忘君命？委诸执事，执事实重图之！”

　　【译文】：“大国如果安定敝邑，我们早晚都会在晋国的朝廷上朝见，哪里用得着贵国命令呢？若是不体恤敝邑的忧患，而把它作为借口，那恐怕不能忍受大国的命令，而只会被丢弃为仇敌了。敝邑害怕这样的后果，岂敢忘掉君的命令？这些就委托执事了，执事实在应该慎重地考虑一下。”

　　【原文】：秋，栾盈自楚适齐。晏平仲言于齐侯曰：“商任之会，受命于晋。今纳栾氏，将安用之？小所以事大，信也。失信不立，君其图之。”弗听。退告陈文子曰：“君人执信，臣人执共，忠信笃敬，上下同之，天之道也。君自弃也，弗能久矣！”

　　【译文】：秋天，栾盈从楚国来到齐国。晏平仲对齐侯说：“商任的会见，接受了晋国的命令。现在接收栾氏，打算怎么任用他？小国用来侍奉大国的，是信用。失去信用不能立身立国，希望君考虑一下。”齐侯不听。晏平仲退出后告诉陈文子说：“做人主的应保持信用，做人臣下的应保持恭敬，忠实、信用、诚笃、恭敬，上下共同保持它，这是上天的常道。国君自己抛弃这些，不能久居其位了。”

　　【原文】：九月，郑公孙黑肱有疾，归邑于公。召室老、宗人立段，而使黜官、薄祭。祭以特羊，殷以少牢。足以共祀，尽归其余邑。曰：“吾闻之，生于乱世，贵而能贫，民无求焉，可以后亡。敬共事君，与二三子。生在敬戒，不在富也。”己巳，伯张卒。君子曰：“善戒。《诗》曰：‘慎尔侯度，用戒不虞。’郑子张其有焉。”

　　【译文】：九月，郑国公孙黑肱有病，把封邑归还给郑简公。又召集室老、宗人立了段为承人，而且让他减省家臣、祭祀从简。一般的祭祀用一只羊，盛祭用羊和猪。留下足以供祭祀用的土地，其余的封邑全部归还郑伯。说：“我听说，生在乱世，地三位尊贵而能够君和各位大夫。生存在于警戒，不在于富有。”二十五日，公孙黑肱死。君子说：“公孙黑肱善于警戒。《诗》说：‘谨慎地行使你公侯的法度，以此警戒意外的忧患。’郑国的公孙黑肱大概做到了吧。”

　　【原文】：冬，会于沙随，复锢栾氏也。

　　【译文】：冬天，诸侯在沙随盟会，是为了再次禁锢栾氏。

　　【原文】：栾盈犹在齐，晏子曰：“祸将作矣！齐将伐晋，不可以不惧。”

　　【译文】：栾盈还在齐国住着，晏子说：“祸乱要发生了！齐国将会攻打晋国，不能不使人害怕。”

　　【原文】：楚观起有宠于令尹子南，未益禄，而有马数十乘。楚人患之，王将讨焉。子南之子弃疾为王御士，王每见之，必泣。弃疾曰：“君三泣臣矣，敢问谁之罪也？”王曰：“令尹之不能，尔所知也。国将讨焉，尔其居乎？”对曰：“父戮子居，君焉用之？泄命重刑，臣亦不为。”王遂杀子南于朝，轘观起于四竟。

　　【译文】：楚国的观起受到令尹子南的宠爱，没有增加俸禄却有了能驾几十辆车子的马匹。楚国人担心这件事，楚王准备讨伐他们。子南的儿子弃疾做楚王的御士，楚王每次见到他，一定哭泣。弃疾说：“君王三次向臣下哭泣了，敢问是谁的罪过？”楚王说：“令尹不善，是你所知道的。国家要诛讨他，你能留下不走吗？”弃疾回答说：“父亲被诛戮儿子留下不走，君王哪能还任用他？但泄露命令而加重刑罚，下臣也不会干。”楚王于是把子南杀死在朝廷上，将观起车裂并把尸体在四境示众。

　　【原文】：子南之臣谓弃疾，请徙子尸于朝，曰：“君臣有礼，唯二三子。”三日，弃疾请尸，王许之。既葬，其徒曰：“行乎？”曰：“吾与杀吾父，行将焉入？”曰：“然则臣王乎？”曰：“弃父事仇，吾弗忍也。”遂缢而死。

　　【译文】：子南的家臣对弃疾说：“请让我们把主人的尸体从朝廷上搬出来。”弃疾说：“君臣之间有规定的礼仪，只看诸位大臣怎么办了。”过了三天，弃疾请求收尸，楚答应了。安葬完毕，弃疾的手下说：“出走吧！”弃疾说：“我参与杀我父亲，走将入哪个国家呢？手下人说：“既然这样，那么做楚王的臣下吗？”弃疾说：“丢弃父亲侍奉仇人，我是不能忍受的。”于是上吊而死。

　　【原文】：复使薳子冯为令尹，公子齮为司马。屈建为莫敖。有宠于薳子者八人，皆无禄而多马。他日朝，与申叔豫言。弗应而退。从之，入于人中。又从之，遂归。退朝，见之，曰：“子三困我于朝，吾惧，不敢不见。吾过，子姑告我。何疾我也？”对曰：“吾不免是惧，何敢告子？”曰：“何故？”对曰：“昔观起有宠于子南，子南得罪，观起车裂。何故不惧？”自御而归，不能当道。至，谓八人者曰：“吾见申叔，夫子所谓生死而肉骨也。知我者，如夫子则可。不然，请止。”辞八人者，而后王安之。

　　【译文】：楚王再次让薳子冯做令尹，公子齮做司马，屈建做莫敖。受到薳子冯宠爱的有八个人，都是没有俸禄而有许多马匹。有一天薳子冯上朝，与申叔豫说话，申叔豫不答应而退走。，申叔豫走进人群中。又跟从他，申叔豫就回家了。薳子冯退朝后进见申叔豫，说：“您在朝廷上三次让我受窘，我害怕，不敢不来见您。您姑且告诉我，为什么讨厌我？“申叔豫回答说：“我害怕不能免于罪过，哪里还敢告诉您？”薳子冯说：“什么缘故？”申叔豫回答说：“过去观起受到子南的宠爱，子南被判罪，观起遭车裂。夕车子都不能走在车道上。到了家，对那八个人说：“我进见申叔，那个人就是所谓能使死人复生、白骨长肉的人。能了解我的人，像申叔一样的就可以留下。不然，请就此罢休。”辞退了这八个人之后，楚王才放了心。

　　【原文】：十二月，郑游眅将归晋，未出竟，遭逆妻者，夺之，以馆于邑。丁巳，其夫攻子明，杀之，以其妻行。子展废良而立大叔，曰：“国卿，君之贰也，民之主也，不可以苟。请舍子明之类。”求亡妻者，使复其所。使游氏勿怨，曰：“无昭恶也。”

　　【译文】：十二月，郑国的游眅将要回到晋国去，还没有出国境，遇上迎娶妻子的人，夺了人家的妻子，就在那个城里住下。有一天，妻子的丈夫攻打游眅，杀了他，带着妻子逃走了。子展废掉良而立太叔，说：“国卿，是国君的副手，百姓的主人，不以随便。请舍弃游眅之流！”派人寻找丟失妻子的人，让他回自己的故里。要游氏别怨恨他，说：“不要宣扬邪恶了。”