　　【原文】：二十有四年春，叔孙豹如晋。仲孙羯帅师侵齐。夏，楚子伐吴。秋七月甲子朔，日有食之，既。齐崔杼帅师伐莒。大水。八月癸巳朔，日有食之。公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪。冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男伐郑。公至自会。陈鍼宜咎出奔楚。叔孙豹如京师。大饥。

　　【译文】：鲁襄公二十四年春，叔孙豹出使到晋国。仲孙羯率领鲁军侵袭齐国。夏天，楚子带兵攻打吴国。秋天七月初一日，有日食，是日全食。齐国的崔杼带兵攻打莒国。发大水。八月初一日，有日食。襄公在夷仪与晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子盟会。冬天，楚子、蔡侯、陈侯、许男攻打郑国。襄公从盟会地回到鲁国。陈国的铖宜咎出逃到楚国。叔孙豹到达周朝的京城。大饥荒。

　　【原文】：二十四年春，穆叔如晋。范宣子逆之，问焉，曰：“古人有言曰，‘死而不朽’，何谓也？”穆叔未对。宣子曰：“昔匄之祖，自虞以上，为陶唐氏，在夏为御龙氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，晋主夏盟为范氏，其是之谓乎？”穆叔曰：“以豹所闻，此之谓世禄，非不朽也。鲁有先大夫曰臧文仲，既没，其言立。其是之谓乎！豹闻之，大上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓不朽。若夫保姓受氏，以守宗祊，世不绝祀，无国无之，禄之大者，不可谓不朽。”

　　【译文】：鲁襄公二十四年春，穆叔出使到晋国。范宣子迎接他，间穆叔，说：“古人有话说‘死而不朽’，这说的是什么？”穆叔没有回答。范宣子说：“从前匄的祖先，从虞舜以上是陶唐氏，在夏代是御龙氏，在商代是豕韦氏，在周代是唐杜氏，晋国主持中原的盟会是范氏，所谓不朽大概说的是这个吧！”穆叔说：“据我叔孙豹所听到的，这叫做世禄，不是不朽。鲁国有位先大夫叫臧文仲，死了之后，他的言论不被废弃，所谓不朽大概是这个吧！豹听说，最高的是树立德行，其次是树立功业，再其次是树立言论，虽然人死了很久也不会废弃，这就叫做不朽。像那种保持姓、接受氏，用以守住宗庙，世世不断祭祀，没有哪个国家不是如此。爵禄中最大的，也不能说是不朽。”

　　【原文】：范宣子为政，诸侯之币重。郑人病之。二月，郑伯如晋。子产寓书于子西以告宣子，曰：“子为晋国，四邻诸侯，不闻令德，而闻重币，侨也惑之。

　　【译文】：范宣子执政，诸侯朝见晋国的贡品很重，郑国人很担心这件事。这年二月，郑伯去晋国。子产寄信给子西，让他告诉范宣子说：“您治理晋国，四邻的诸侯听不到美德，而听到的是繁重的贡品，侨对此感到迷惑。

　　【原文】：侨闻君子长国家者，非无贿之患，而无令名之难。夫诸侯之贿聚于公室，则诸侯贰。若吾子赖之，则晋国贰。诸侯贰，则晋国坏。晋国贰，则子之家坏。何没没也！将焉用贿？

　　【译文】：“侨听说君子治理国家的，不是担心没有财货，而是担心没有好名声。诸侯的货聚集在晋国公室，诸侯内部就会产生二心。若是您把这些财货利己，则晋国内部又会产生二心。诸侯之间生二心，则晋国受损害。晋国内部生二心，则您的家族受损害。为什么那么糊涂啊！还哪里用得着财货？

　　【原文】：夫令名，德之舆也。德，国家之基也。有基无坏，无亦是务乎！有德则乐，乐则能久。《诗》云：‘乐只君子，邦家之基。’有令德也夫！‘上帝临女，无贰尔心。’有令名也夫！恕思以明德，则令名载而行之，是以远至迩安。

　　【译文】：“好名声，是装载德行的车子。德行，是国家的基础。有基础才不易毁坏，您不也是致力于这个吗！有了好德行就快乐，快乐就能长久。《诗经》说：‘快乐啊君子，是国家的基础。’这就是有美德吧！‘上帝在监视你，你不能有二心。’这就是有好名声吧，对人宽宥以发扬德行，则可以载着好名声而行事，因此而使远方人来到，近处人安心。

　　【原文】：毋宁使人谓子‘子实生我’，而谓‘子濬我以生’乎？象有齿以焚其身，贿也。”

　　【译文】：“您是宁可让人对您说‘您确实养活了我’还是说‘您榨取我来养活你自己’呢？象有象牙而毁坏了自己，是因为象牙值钱的缘故。”

　　【原文】：宣子说，乃轻币。

　　【译文】：范宣子很高兴，就减轻了贡品。

　　【原文】：是行也，郑伯朝晋，为重币故，且请伐陈也。郑伯稽首，宣子辞。子西相，曰：“以陈国之介恃大国而陵虐于敝邑，寡君是以请罪焉。敢不稽首。”

　　【译文】：一趟，郑伯朝见晋国，是为了贡品太重的缘故，同时请求攻打陈国。郑伯叩头，范宣子辞谢。子西相礼，说：“由于陈国依仗大国，而欺凌侵害敝邑，寡君因：请求向陈国问罪。岂敢不叩首？”

　　【原文】：孟孝伯侵齐，晋故也。

　　【译文】：孟孝伯入侵齐国，这是为了晋国的缘故。

　　【原文】：夏，楚子为舟师以伐吴，不为军政，无功而还。

　　【译文】：夏天，楚王出动水军攻打吴国，对军队不进行教育，没有成功就回去了。

　　【原文】：齐侯既伐晋而惧，将欲见楚子。楚子使薳启强如齐聘，且请期。齐社，搜军实，使客观之。陈文子曰：“齐将有寇。吾闻之，兵不戢，必取其族。”

　　【译文】：齐侯进攻晋国之后又害怕，打算会见楚王。楚王派莲启疆到齐国聘问，并且请问会见白日期。齐军在祭祀土地，举行检阅，让客人观看。陈文子说：“齐国将会有敌人侵犯。我听说，武力不收敛，必然危害自己。”

　　【原文】：秋，齐侯闻将有晋师，使陈无宇从薳启强如楚，辞，且乞师。崔杼帅师送之，遂伐莒，侵介根。

　　【译文】：秋天，齐侯听说晋国要发兵，派陈无宇随从莲启疆去楚国，说明将有战事不能会见，同时请求楚国出兵。崔杼带兵送他们，于是乘机攻打莒国，侵袭介根。

　　【原文】：会于夷仪，将以伐齐，水，不克。

　　【译文】：襄公和诸侯们在夷仪会见，准备攻打齐国，发生了水灾，没有实现。

　　【原文】：冬，楚子伐郑以救齐，门于东门，次于棘泽。诸侯还救郑。晋侯使张骼、辅跞致楚师，求御于郑。郑人卜宛射犬，吉。子大叔戒之曰：“大国之人，不可与也。”对曰：“无有众寡，其上一也。”大叔曰：“不然，部娄无松柏。”二子在幄，坐射犬于外，既食而后食之。使御广车而行，己皆乘乘车。将及楚师，而后从之乘，皆踞转而鼓琴。近，不告而驰之。皆取胄于櫜而胄，入垒，皆下，搏人以投，收禽挟囚。弗待而出。皆超乘，抽弓而射。既免，复踞转而鼓琴，曰：“公孙！同乘，兄弟也。胡再不谋？”对曰：“曩者志入而已，今则怯也。”皆笑，曰：“公孙之亟也。”

　　【译文】：这年冬天，楚王攻打郑国以救援齐国，攻打郑都的东门，驻扎在棘泽。诸侯回军救援郑国。晋侯派张骼、辅跞向楚军单车挑战，向郑国求取驾驶战车的人。郑国人为派遣宛射犬占卜，吉利。子太叔告诫宛射犬说：“对大国的人，不可和他们平行抗礼。”宛射犬回答说：“不论兵多兵少，御者的地位在车左车右之上各国是一样的。”太叔说：“不是这样，小土山上没有大松柏。”张骼、辅跞二人在帐篷里，让射犬坐在帐篷外，二人吃完饭才让射犬吃。让射犬驾驶广车前进，自己却坐着平时的车。将要达楚军营垒，然后张、辅二人才登上射犬的战车，蹲在车后边的横木上弹琴。车子挨近楚营，射犬不告诉二人就突驰而进。二人都从袋子里拿出头盔戴上，进入营垒，都下车，把楚兵提起来扔过去，把俘虏捆住或挟在腋下。射犬不等待二人就驱车出去。这两人都跳上车，抽出弓箭来射向追兵，既已脱险，二人又蹲在车后的横木上弹琴，说：“公孙，同坐一辆战车，就是兄弟，为什么两次都不商量一下？”射犬回答说：“前一次是一心想着冲进敌营，这一次是心里害怕了。”张、辅二人笑起来了，说：“公孙的性子真急啊！”

　　【原文】：楚子自棘泽还，使薳启强帅师送陈无宇。

　　【译文】：楚王从棘泽回来，派薳启疆带兵护送陈无宇。

　　【原文】：吴人为楚舟师之役故，召舒鸠人，舒鸠人叛楚。楚子师于荒浦，使沈尹寿与师祁犁让之。舒鸠子敬逆二子，而告无之，且请受盟。二子复命，王欲伐之。薳子曰：“不可。彼告不叛，且请受盟，而又伐之，伐无罪也。姑归息民，以待其卒。卒而不贰，吾又何求？若犹叛我，无辞有庸。”乃还。

　　【译文】：吴国人为了楚国舟师之役的缘故，召集舒鸠人，舒鸠人背叛楚国。楚王的军队来到荒浦，派沈尹寿和师祁犁责备他们。舒鸠国的国君恭恭敬敬地迎接这两个人，诉他们没有那回事，并请求接受盟约。沈、师二人向楚王复命，楚王想攻打舒鸠。薳子说：“不行。舒鸠告诉我们不背叛，且请求接受盟约，而我们又攻打它，这是攻打无罪的国家。姑且回去使百姓休养生息，等待它的结果。结果没有二心，我们又有什么可求呢？如果还是背叛我国，他们就无话可说而我们就可以获得成功了。”楚王于是撤军回国。

　　【原文】：陈人复讨庆氏之党，鍼宜咎出奔楚。

　　【译文】：陈国人再次讨伐庆氏的亲族，铖宜咎逃亡到楚国。

　　【原文】：齐人城郏。穆叔如周聘，且贺城。王嘉其有礼也，赐之大路。

　　【译文】：齐国人在郏地筑城。穆叔到周王室聘问，并且祝贺筑城竣工。周王嘉奖穆叔办事合于礼仪，赐给他大路。

　　【原文】：晋侯嬖程郑，使佐下军。郑行人公孙挥如晋聘。程郑问焉，曰：“敢问降阶何由？”子羽不能对。归以语然明，然明曰：“是将死矣。不然将亡。贵而知惧，惧而思降，乃得其阶，下人而已，又何问焉？且夫既登而求降阶者，知人也，不在程郑。其有亡衅乎？不然，其有惑疾，将死而忧也。”

　　【译文】：晋侯宠幸程郑，命他为下军副帅。郑国的行人公孙挥到晋国聘问。程郑请问他，说：“敢问怎样才能降级？”公孙挥不能回答。回国后对然明说了此事，然明说：“这个人将要死了。否则，可能会逃亡，地位高贵而知道害怕，害怕而想到要降级，就可以得到适合他的官位，不过在别人下面而已，又问什么？而且既已登上高位而要求降级的，是明智的人，而不是程郑这种人。他是不是有逃亡的迹象呢？不然的话，大概是有疑心病，要死了而为自己担忧。”