　　【原文】：二十有五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙。夏五月乙亥，齐崔杼弑其君光。公会晋侯、宋公、卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子于夷仪。六月壬子，郑公孙舍之帅师入陈。秋八月己巳，诸侯同盟于重丘。公至自会。卫侯入于夷仪。楚屈建帅师灭舒鸠。冬，郑公孙夏帅师伐陈。十有二月，吴子遏伐楚，门于巢，卒。

　　【译文】：鲁襄公二十五年春，齐国的崔杼率领军队攻打我鲁国北部边境。夏天的五月十七日，齐国崔杼杀了他的国君齐庄公乡卫侯、郑伯、曹伯、莒子、邾子、滕子、薛伯、杞伯、小邾子会合。六月二十四日，郑国大夫公孙舍子带兵进入陈国。秋天的八月（七月）十二日，诸侯在重丘结盟。襄公是从盟会上回到鲁国的。卫侯进入夷仪。楚令尹屈建带兵灭亡了舒鸠。冬天，郑国的公孙夏带兵进攻陈国。十二月，吴王遏进攻楚国，攻打巢邑的城门，吴王死了。

　　【原文】：二十五年春，齐崔杼帅师伐我北鄙，以报孝伯之师也。公患之，使告于晋。孟公绰曰：“崔子将有大志，不在病我，必速归，何患焉！其来也不寇，使民不严，异于他日。”齐师徒归。

　　【译文】：鲁襄公二十五年春，齐国的崔杼率领军队攻打我国北部边境，为的是报复孝伯的那次出师入侵。襄公担心此事，便派人向晋国报告。孟公绰说：“崔子将有大志，不在于困扰戎会很快撤军回国，担心什么？他来的时候不掠夺，使用老百姓不严厉，和以前不一样。”齐军空来一趟就回去了。

　　【原文】：齐棠公之妻，东郭偃之姊也。东郭偃臣崔武子。棠公死，偃御武子以吊焉。见棠姜而美之，使偃取之。偃曰：“男女辨姓，今君出自丁，臣出自桓，不可。”武子筮之，遇“困”之“大过”。史皆曰：“吉！”示陈文子，文子曰：“夫从风，风陨，妻不可娶也。且其《繇》曰：‘困于石，据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，凶。’困于石，往不济也。据于蒺藜，所恃伤也。入于其宫，不见其妻，凶，无所归也。”崔子曰：“嫠也何害？先夫当之矣。”遂取之。

　　【译文】：偃为崔武子驾车去吊丧。崔杼一见棠姜便觉得她左东郭偃为他娶过来。东郭偃说：“男女婚配要辨别姓氏，您是丁公的后代，是桓公的后代，不可以通婚。”崔武子占筮，得到《困》卦变为《大过》卦。太史都说：“吉利。”拿给陈文子看，文子说：“丈夫跟从风，风坠落妻子，不可以娶。而且它的繇辞说：‘为石头所困，守在蒺藜中，走进屋，不见妻，凶。’为石头所困，意味着前去而不能成功。据守在蒺藜中，意味着依靠的会使人受伤。走进屋子不见妻，是凶兆，意味着没有归”崔武子说：“她是寡妇有什么妨碍？先夫已经承担过这凶兆了。”于是就娶了她。

　　【原文】：庄公通焉，骤如崔氏。以崔子之冠赐人，侍者曰：“不可。”公曰：“不为崔子，其无冠乎？”崔子因是，又以其间伐晋也，曰：“晋必将报。”欲弑公以说于晋，而不获间。公鞭侍人贾举而又近之，乃为崔子间公。

　　【译文】：齐庄公和棠姜私通，屡次到崔杼家去，拿崔武子的帽子赐给别人。他的侍从说：“这不行。”庄公说：“不是崔子，难道就没有帽子吗？”崔武子因此怀恨庄公，又因为庄公曾趁晋国有难而攻打过晋国，说：“晋国必定要报仇。”崔武子想杀掉庄公来取悦于晋国，而又找不到机会。齐庄公鞭打过侍人贾举，后又亲近他，于是贾举就替崔子寻找机会杀掉齐庄公。

　　【原文】：夏五月，莒为且于之役故，莒子朝于齐。甲戌，飨诸北郭。崔子称疾，不视事。

　　【译文】：夏天，五月，莒国由于且于战役的缘故，莒子到齐国朝见。十六日，庄公在北城设享礼招待他，崔武子推托有病不上朝办公。

　　【原文】：乙亥，公问崔子，遂从姜氏。姜入于室，与崔子自侧户出。公拊楹而歌。侍人贾举止众从者，而入闭门。甲兴，公登台而请，弗许；请盟，弗许；请自刃于庙，勿许。皆曰：“君之臣杼疾病，不能听命。近于公宫，陪臣干掫有淫者，不知二命。”公逾墙。又射之，中股，反队，遂弑之。贾举，州绰、邴师、公孙敖、封具、铎父、襄伊、偻堙皆死。祝佗父祭于高唐，至，复命。不说弁而死于崔氏。申蒯侍渔者，退，谓其宰曰：“尔以帑免，我将死。”其宰曰：“免，是反子之义也。”与之皆死。崔氏杀鬷蔑于平阴。

　　【译文】：十七日，庄公去问候崔武子，乘机又跟姜氏幽会。姜氏进入内室，和崔武子从侧门出去。齐庄公拍着柱子唱歌。侍人贾举阻止庄公的随，自己走进去，关上大门。甲士们突然出现，庄公登上高台请求饶命，众人不答应。请求结盟，不答应。请求在祖庙里自杀，也不答应。众人都说：“君王的臣子崔杼在重病中，不能听取您的命令。这里靠近君王的宫室，陪臣巡夜搜捕淫乱的人，不知道有其他的命令。”庄公跳墙，有人射他，中了大腿，庄公反身坠落在墙里，众人于是就杀死了庄公。贾举、州绰、邴师、公孙敖、封具、铎父、襄伊、偻堙都被杀死。祝佗父在高唐祭祀，回到国都复命，没脱掉弁帽就在崔武子家里被杀死。申蒯是管理渔业的人，退出来对他的家臣之长说：“你带领我的妻子儿女逃跑，我准备一死。”他的家臣之长说：“我逃走免死，这违背了您的道义。”就和申蒯一起自杀而死。崔氏又在乎阴杀了鬷蔑。

　　【原文】：晏子立于崔氏之门外，其人曰：“死乎？”曰：“独吾君也乎哉？吾死也。”曰：“行乎？”曰：“吾罪也乎哉？吾亡也。”“归乎？”曰：“君死，安归？君民者，岂以陵民？社稷是主。臣君者，岂为其口实，社稷是养。故君为社稷死，则死之；为社稷亡，则亡之。若为己死而为己亡，非其私昵，谁敢任之？且人有君而弑之，吾焉得死之，而焉得亡之？将庸何归？”门启而入，枕尸股而哭。兴，三踊而出。人谓崔子：“必杀之！”崔子曰：“民之望也！舍之，得民。”

　　【译文】：晏子站在崔家的大门外，他的随从说：“殉死吗？”晏子说：“独是我一个人的国君吗？我殉死？”随从的人说：“逃走吗？”晏子说：“是我的罪过吗？我逃亡？”随从的人说：“回去吗？”晏子说：“国君死了，到哪里去？作为百姓的国君，难道是用他的地位来凌驾于百姓之上吗？是为主持国家。难道只是为了他的俸禄吗？是为保护国家。所以国君为国而死，则臣下也为他而死；为国而逃亡，则臣下也为他而逃亡。如果国君为自己而死、为自己而逃亡，不是他个人宠爱的人，谁敢承担陪死、陪逃的责任？况且别人有了国君而杀了他，我怎能为他而死，又怎能为他而逃亡呢？可是又能回到哪里去呢？”大门开了，晏子进去，头枕着尸体白大腿上号哭，然后站起来，往上跳了三下才出去。有人对崔杼说：“一定要杀了他！”崔杼说：“他是百姓仰望的人，放了他，能得民心。”

　　【原文】：卢蒲癸奔晋，王何奔莒。

　　【译文】：卢蒲癸逃亡到晋国，王何逃亡到莒国。

　　【原文】：叔孙宣伯之在齐也，叔孙还纳其女于灵公。嬖，生景公。丁丑，崔杼立而相之。庆封为左相。盟国人于大宫，曰：“所不与崔、庆者。”晏子仰天叹曰：“婴所不唯忠于君利社稷者是与，有如上帝。”乃歃。辛巳，公与大夫及莒子盟。大史书曰：“崔杼弑其君。”崔子杀之。其弟嗣书而死者，二人。其弟又书，乃舍之。南史氏闻大史尽死，执简以往。闻既书矣，乃还。

　　【译文】：叔孙宣伯在齐国的时候，叔孙还把叔孙宣伯的女儿嫁给齐灵公。受到宠爱，生了景公。五月十九日，崔杼立他为国君并辅佐他，庆封做左相。与国人在太公的宗庙里结盟，说：“有不亲附崔氏、庆氏的。”晏子仰天长叹说：“婴如果不亲附忠君、利国的人，有天帝为证！”于是就歃血。五月二十三日，齐景公与大夫以及莒子结盟。太史记载说：“崔杼弑其君。”崔杼杀了太史。太史的弟弟继续这样写而被杀的，已有两个人。太史还有弟弟又这样写，崔杼就不杀了。南史氏听说太史都死了，拿着竹简前去。听说已经如实记载了，这才回去。

　　【原文】：闾丘婴以帷缚其妻而载之，与申鲜虞乘而出，鲜虞推而下之，曰：“君昏不能匡，危不能救，死不能死，而知匿其昵，其谁纳之？”行及弇中，将舍。婴曰：“崔、庆其追我！”鲜虞曰：“一与一，谁能惧我？”遂舍，枕辔而寝，食马而食。驾而行，出弇中，谓婴曰：“速驱之！崔、庆之众，不可当也。”遂来奔。

　　【译文】：闾丘婴用车子的帷幕把他的妻子包捆起来，装上车，与申鲜虞一起乘车出逃。鲜虞把闾丘婴的妻子推下车，说：“国君昏庸不能纠正，危难不能救援，死了不能同死，只知道把自己亲爱的人藏匿起来，有谁会接纳我们？”走到弁中狭道，准备住下来。闾丘婴说：“崔氏、庆氏恐怕在追我们。”鲜虞说：“一对一，谁能让我们害怕？”他们就住下来，头枕着马缰睡觉，先喂马再自己吃饭。套上马继续赶路，走出了弇中狭道，对闾丘婴说：“快些赶马，崔氏、庆氏人多，是不能抵挡的。”于是逃奔来我鲁国。

　　【原文】：崔氏侧庄公于北郭。丁亥，葬诸士孙之里，四翣，不跸，下车七乘，不以兵甲。

　　【译文】：崔杼没把庄公的棺柩殡于庙就放在城北郭外。五月二十九日，把庄公葬在士孙之里，用四翣之礼，不清路开道，送葬的车子只有七辆，不用甲兵。

　　【原文】：晋侯济自泮，会于夷仪，伐齐，以报朝歌之役。齐人以庄公说，使隰鉏请成。庆封如师，男女以班。赂晋侯以宗器、乐器。自六正、五吏、三十帅、三军之大夫、百官之正长、师旅及处守者，皆有赂。晋侯许之。使叔向告于诸侯。公使子服惠伯对曰：“君舍有罪，以靖小国，君之惠也。寡君闻命矣！”

　　【译文】：晋侯渡过泮水，和诸侯在夷仪会合，攻打齐国，以报复朝歌那次战役。齐国人想用杀庄公之事讨得晋国欢喜，派隰鉏请求媾和。庆封来到军中，将男女奴隶分开列捆绑着。把宗庙里的祭器、乐器送给晋侯。从六卿、五吏、三十师帅、三军大夫、各部门的；都赠送了财礼。晋侯答应齐国媾和。派叔向通告诸侯。鲁襄公派子服惠伯回答说：“君王宽恕有罪者国，是君听到命令了。”

　　【原文】：晋侯使魏舒、宛没逆卫侯，将使卫与之夷仪。崔子止其帑，以求五鹿。

　　【译文】：侯派魏舒、宛没迎接卫献公，准备让卫国把夷仪给卫献公居住。崔杼扣留了卫献公的妻子和儿女，以此来谋求五鹿这块地方。

　　【原文】：初，陈侯会楚子伐郑，当陈隧者，井堙木刊。郑人怨之，六月，郑子展、子产帅车七百乘伐陈，宵突陈城，遂入之。

　　【译文】：起初，陈侯会合楚王攻打郑国，陈军经过的路上，水井被填塞，树木被砍伐，郑国人怨恨他们。六月，郑国的子展、子产率领七百辆战车攻打陈国，夜间突然袭击陈国都城，于是就攻进了城。

　　【原文】：陈侯扶其大子偃师奔墓，遇司马桓子，曰：“载余！”曰：“将巡城。”遇贾获，载其母妻，下之，而授公车。公曰：“舍而母！”辞曰：“不祥。”与其妻扶其母以奔墓，亦免。

　　【译文】：陈侯扶着他的太子偃师逃到坟地去，遇上司马桓子，说：“你的车载上我！”司桓子说：“我正要巡视城池。”遇上贾获，车上载着他的母亲和妻子，便让母亲和妻子下车而把车子交给陈侯。陈侯说：“安置好你的母亲。”贾获辞谢说：“妇女和您同坐一车不吉祥。”于是与妻子一起扶着母亲逃奔到坟地，也免于祸难。

　　【原文】：子展命师无入公宫，与子产亲御诸门。陈侯使司马桓子赂以宗器。陈侯免，拥社。使其众，男女别而累，以待于朝。子展执絷而见，再拜稽首，承饮而进献。子美入，数俘而出。祝祓社，司徒致民，司马致节，司空致地，乃还。

　　【译文】：子展命令军队不要进入陈侯的宫室，与子产亲自监守着宫门。陈侯派司马桓子湲将宗庙的祭器赠送给他们。陈侯穿上丧服，抱着土地神的神主，让他手下的那些男男女女分别排列、捆绑，在朝廷上等待。子展手拿缰绳进见陈侯，再拜叩头，捧着向陈侯进献。子产进去，数了一下俘虏的人数就出来了。郑国人向土地神祝告除灾去邪，司徒归还民众，司马归还兵符，司空归还土地，就撤兵回国了。

　　【原文】：秋七月己巳，同盟于重丘，齐成故也。

　　【译文】：秋七月十二日，诸侯在重丘结盟，这是由于跟齐国媾和的缘故。

　　【原文】：赵文子为政，令薄诸侯之币而重其礼。穆叔见之，谓穆叔曰：“自今以往，兵其少弭矣！齐崔、庆新得政，将求善于诸侯。武也知楚令尹。若敬行其礼，道之以文辞，以靖诸侯，兵可以弭。”

　　【译文】：晋国赵文子执政，命令减轻诸侯的贡物而重视礼仪。穆叔进见他。赵文子对穆说：“从今以后，战争恐怕可以稍稍消除了！齐国的崔氏、庆氏新近当政，要向诸侯谋求友好。我赵武与豹令尹有交情。如果恭敬地推行礼仪，用辞令加以引导，来安定诸侯，战争可以消除。”

　　【原文】：楚薳子冯卒，屈建为令尹。屈荡为莫敖。舒鸠人卒叛楚。令尹子木伐之，及离城。吴人救之，子木遽以右师先，子强、息桓、子捷、子骈、子盂帅左师以退。吴人居其间七日。子强曰：“久将垫隘，隘乃禽也。不如速战！请以其私卒诱之，简师陈以待我。我克则进，奔则亦视之，乃可以免。不然，必为吴禽。”从之。五人以其私卒先击吴师。吴师奔，登山以望，见楚师不继，复逐之，傅诸其军。简师会之，吴师大败。遂围舒鸠，舒鸠溃。八月，楚灭舒鸠。

　　【译文】：楚国的薳子冯死，屈建做令尹，屈荡为莫敖。舒鸠人终于背叛楚国，令尹屈建攻打它，到达离城，吴国人救援舒鸠。屈建急忙让右翼部队先行，子强、息桓、子捷、子骈、子盂率左翼部队后退。吴国人处在左右两军之间七天。子强说：“时拖久了就会疲弱，疲弱了就会被俘，不如快打。我请求带领家兵去引诱敌人，你们选择精兵，摆开阵势等待我。我们得胜就前进，败逃就看形势办，这样就可以免于被俘。不这样，必定被吴军俘虏。”大家听五个人率领他们的家兵先攻击吴军。吴军败逃，登山远望，看到楚军没有后继，就又回头追赶，迫近楚军。精选过的楚军与家兵合横，使吴军大败。：是楚军包围了舒鸠，舒鸠溃败。八月，楚国灭了舒鸠。

　　【原文】：卫献公入于夷仪。

　　【译文】：卫献公进入夷仪。

　　【原文】：郑子产献捷于晋，戎服将事。晋人问陈之罪，对曰：“昔虞阏父为周陶正，以服事我先王。我先王赖其利器用也，与其神明之后也，庸以元女大姬配胡公，而封诸陈，以备三恪。则我周之自出，至于今是赖。桓公之乱，蔡人欲立其出。我先君庄公奉五父而立之，蔡人杀之。我又与蔡人奉戴厉公，至于庄、宣，皆我之自立。夏氏之乱，成公播荡，又我之自入，君所知也。

　　【译文】：郑国的子产向晋国奉献战利品，穿着军服处理事情。晋国人质问陈国的罪过，子产回答说：“从前虞阏父做周朝的陶正，侍奉我们先王。我们先王嘉奖他能制作器物为王所用，又是虞舜的后代，武王就把大女儿太姬许配给胡公，并封他在陈地，以使黄帝、尧、舜的后代都得到封地。所以陈国是我们周朝的后代，到今天还依靠周朝。陈桓公死后的那次动乱，蔡国人想立蔡女所生的公子为君。我们先君庄公侍五父并立他为君，蔡国人杀了他。我们又和蔡国人奉事拥戴厉公，一直到陈庄公、陈宣公，都是我们郑国所立。夏氏的祸乱，陈成公流离失所，又是我们让他回国的，这些都是君王所知道的。

　　【原文】：“今陈忘周之大德，蔑我大惠，弃我姻亲，介恃楚众，以凭陵我敝邑，不可亿逞。我是以有往年之告。未获成命，则有我东门之役。当陈隧者，井堙木刊。敝邑大惧不竟，而耻大姬。天诱其衷，启敝邑之心。陈知其罪，授手于我。用敢献功！”

　　【译文】：“现在陈国忘记了周朝的大德，丢弃了我们的大恩，抛弃我们这个姻亲，依仗楚国人多，来侵犯敝邑，但并不满足，因此有我国去年请求攻打陈国的报告。没有得到贵国允许的命令，反而有了陈国攻打我国东门的战役。在陈军经过的路上，水井被填塞，树木遭砍伐。敝邑非常害怕敌不住外兵压境而给太姬带来羞耻。上天诱我们的心，启发敝邑攻打陈国的念头。陈国知道自己的罪过，得到我们的惩罚。此我们敢于奉献俘虏。”

　　【原文】：晋人曰：“何故侵小？”对曰：“先王之命，唯罪所在，各致其辟。且昔天子之地一圻，列国一同，自是以衰。今大国多数圻矣！若无侵小，何以至焉？”晋人曰：“何故戎服？”对曰：“我先君武、庄，为平、桓卿士。城濮之役，文公布命，曰：‘各复旧职！’命我文公戎服辅王，以授楚捷，不敢废王命故也。”士庄伯不能诘，复于赵文子。文子曰：“其辞顺，犯顺不祥。”乃受之。

　　【译文】：晋国人说：“为什么侵犯小国？”子产回答说：“先王的命令，只要有罪过，就要分别给予刑罚。况且从前天子的土地方圆一千里，诸侯的土地方圆一百里，自此递降。如今大国的土地多到方圆数千里，如果没有侵占小国，怎么能到这个地步呢？”晋国人说：“为什么穿军服？”子产回答说：“我们先君武公、庄公做平王、桓的卿士。城濮那一战役，文公发布命令说：‘各自恢复原来的职务。’命令我国文公穿着军服辅佐天子，接受楚国俘虏献给天子，现在我穿军服是不敢废弃天子命令的缘故。”士庄伯不能诘责，便向赵文子复命。赵文子说：“他的言辞合于情理，违背了情理不吉祥。”于是就接受了郑国奉献的战利品。

　　【原文】：冬十月，子展相郑伯如晋，拜陈之功。子西复伐陈，陈及郑平。

　　【译文】：冬天的十月，子展作为郑伯的相礼一起到晋国，拜谢晋国接受郑国奉献的陈国战利品。子西再次攻打陈国，陈国与郑国媾和。

　　【原文】：仲尼曰：“《志》有之：‘言以足志，文以足言。’不言，谁知其志？言之无文，行而不远。晋为伯，郑入陈，非文辞不为功。慎辞也！”

　　【译文】：孔子说：“《志》上有这样的话：‘语言是用来完成意愿的，文采是用来完成言语的。’不说话，谁知道他的意愿？说话没有文采，虽行而不能达到远方。晋国成为霸主，郑国进攻陈国，、不是善于辞令就不能成功。要谨慎地使用辞令啊！”

　　【原文】：楚蒍掩为司马，子木使庀赋，数甲兵。甲午，蒍掩书土田，度山林，鸠薮泽，辨京陵，表淳卤，数疆潦，规偃猪，町原防，牧隰皋，井衍沃，量入修赋。赋车籍马，赋车兵、徒卒、甲楯之数。既成，以授子木，礼也。

　　【译文】：楚国的蒍掩做司马，令尹子木让他治理赋税，查点计算盔甲兵器。十月初八日，蒍掩记录土地情况，测量山林的木材，聚集水泽的出产。区别高地的不同情况，标出盐碱地，计算水淹地，规劫含水地，划分小块耕地，在沼泽草地上放牧，在平衍肥沃的土地上划定井田，计量牧人修订赋税。让百姓交纳车马税，征收战车上士兵的武器、步卒的武器和盔甲盾牌。任务完成之后，把它交付给子木，这是合于礼的。

　　【原文】：十二月，吴子诸樊伐楚，以报舟师之役。门于巢。巢牛臣曰：“吴王勇而轻，若启之，将亲门。我获射之，必殪。是君也死，疆其少安！”从之。吴子门焉，牛臣隐于短墙以射之，卒。

　　【译文】：十二月，吴王诸樊攻打楚国，以报复舟师之役。攻打巢邑的城门。巢牛臣说：“吴王勇敢而轻率，如果我们打开城门，他就会亲自进入城门。我乘机射他，必定能射死。这个国君死了，边境上就将稍微安定。”听从了他的意见。吴王进入城门，巢牛臣隐藏在矮墙后用箭射他，吴王死。

　　【原文】：楚子以灭舒鸠赏子木。辞曰：“先大夫蒍子之功也。”以与蒍掩。

　　【译文】：楚王因灭了舒鸠而赏赐子木。子木辞谢说：“这是先大夫芳子的功劳。”楚王就把奖赏给了蒍掩。

　　【原文】：晋程郑卒。子产始知然明，问为政焉。对曰：“视民如子。见不仁者诛之，如鹰鹯之逐鸟雀也。”子产喜，以语子大叔，且曰：“他日吾见蔑之面而已，今吾见其心矣。”子大叔问政于子产。子产曰：“政如农功，日夜思之，思其始而成其终。朝夕而行之，行无越思，如农之有畔。其过鲜矣。”

　　【译文】：晋国的程郑死，子产才开始了解然明，向他询问怎样施政。然明回答说：“看百姓如自己的儿子一样。见到不仁的人说诛戮他，好像鹰鹤追捕鸟雀一样。”子产很高兴，把这些话子太叔，而且说：“往日我见到的只是然明的面貌，现在我见到他的心了。”子太叔向子产询问政事。子严说：“政事好像农事，要日夜想着它，想到它的开始又想着要取得的好结果。早晚都努力去做，但所做的又不超越所想的，好像农田里有田塍为界一样，那么他的过错就少了。”

　　【原文】：卫献公自夷仪使与宁喜言，宁喜许之。大叔文子闻之，曰：“乌乎！《诗》所谓‘我躬不说，皇恤我后’者，宁子可谓不恤其后矣。将可乎哉？殆必不可。君子之行，思其终也，思其复也。《书》曰：‘慎始而敬终，终以不困。’《诗》曰：‘夙夜匪解，以事一人。’今宁子视君不如弈棋，其何以免乎？弈者举棋不定，不胜其耦。而况置君而弗定乎？必不免矣。九世之卿族，一举而灭之。可哀也哉！”

　　【译文】：卫献公从夷仪派人和宁喜谈复位的事，宁喜答应了。太叔文子听说了，说：“唉!《诗》所说‘我自身尚且不能被人所容，哪里有闲暇顾念我的后代’的话，宁子可以说是不顾他的后代了。难道可以吗？恐怕是一定不可以的。君子的行动，想到它的结果，想到下次再做。逸书上说：‘慎于始而不怠慢终结，结果就不会困窘。’《诗》说：‘早晚不敢懈怠，以侍奉一人。’如今宁子看待国君还不如下棋，他怎能免于灾祸呢？下棋的人举棋不定，就不能战胜他的对手。而何况安置国君而不能决定呢？必定不能免于祸难了。九代相传的卿族，一举而被灭亡，可悲啊！”

　　【原文】：会于夷仪之岁，齐人城郏。其五月，秦、晋为成。晋韩起如秦莅盟，秦伯车如晋莅盟，成而不结。

　　【译文】：晋侯在夷仪会见诸侯的那一年，齐国人在郏地筑城。那年的五月，秦国、晋国媾和。晋国韩起到秦国参加结盟，秦国伯东到晋国参加结盟，虽然媾和却不巩固。