　　【原文】：二十有七春，齐侯使庆封聘。夏，叔孙豹会晋赵武、楚屈建、蔡公孙归生、卫石恶、陈孔奂、郑良霄、许人、曹人于宋。卫杀其大夫宁喜。卫侯之弟鱄出奔晋。秋七月辛巳，豹及诸侯之大夫盟于宋。冬十有二月乙卯朔，日有食之。

　　【译文】：鲁襄公二十七年春，齐侯派庆封来我鲁国聘问。夏天，叔孙豹在宋国会见晋国赵武、楚国屈建、蔡国公孙归生、卫国石恶、陈国孔奂、郑国良霄、许国人、曹国人。卫国杀了它的大夫宁喜。卫侯的弟弟鲭出逃到晋国。秋天七月初五日，叔孙豹和诸侯国的大夫在宋国结盟。冬十二月初一，有日食。

　　【原文】：二十七年春，胥梁带使诸丧邑者具具车徒以受地，必周。使乌余车徒以受封，乌余以众出。使诸侯伪效乌余之封者，而遂执之，尽获之。皆取其邑而归诸侯，诸侯是以睦于晋。

　　【译文】：鲁襄公二十七年春，胥梁带让丢掉城邑的各国准备好车兵和步兵来接受土地，行动必须秘密。让乌余准备车兵和步兵来接受封地，乌余带领他的一伙人出来。胥梁带让诸侯假装是送给乌余封地的，因而就乘机逮捕了乌余，全部俘虏了他的一伙人。把他的城邑都夺回来并归还给诸侯，诸侯因此归向晋国。

　　【原文】：齐庆封来聘，其车美。孟孙谓叔孙曰：“庆季之车，不亦美乎？”叔孙曰：“豹闻之：‘服美不称，必以恶终。’美车何为？”叔孙与庆封食，不敬。为赋《相鼠》，亦不知也。

　　【译文】：齐国庆封前来聘问，他的车子很漂亮。孟孙对叔孙说：“庆封的车子，不也很亮吗？”叔孙说：“我听说：‘服饰漂亮和人不相称，必定会得恶果。’漂亮的车子什么用？”叔孙招待庆封吃饭，庆封表现得不恭敬。叔孙为他赋《相鼠》这首诗，他也不知其意。

　　【原文】：卫宁喜专，公患之。公孙免余请杀之。公曰：“微宁子不及此，吾与之言矣。事未可知，只成恶名，止也。”对曰：“臣杀之，君勿与知。”乃与公孙无地、公孙臣谋，使攻宁氏。弗克，皆死。公曰：“臣也无罪，父子死余矣！”夏，免余复攻宁氏，杀宁喜及右宰谷，尸诸朝。石恶将会宋之盟，受命而出。衣其尸，枕之股而哭之。欲敛以亡，惧不免，且曰：“受命矣。”乃行。

　　【译文】：卫国宁喜专权，卫献公忧虑这件事。公孙免余请求杀掉他。献公说：“假如没有宁子，我不能到这地步，我已经跟他说过了。事情的成败尚未可知，弄不好只成一个坏名声，停止不干了。”公孙免余回答说：“我去杀掉他，君不要参与知道这事。”就和公孙无地、公孙臣策划，派他们攻打宁氏，没有攻下来，公孙无地和公孙臣都战死了。卫献公说：“臣是没有罪的，父子二人都为我而死了。”这年夏天，公孙免余再次攻打宁氏，杀了宁喜和右宰谷，尸体陈列在朝廷上。石恶将要参加宋国的盟会，接受命令出来，给尸首穿上衣服，头枕在尸体的大腿上号哭。想把尸首之后自己逃亡，又害怕不能免于祸难，姑且说：“接受命令了。”于是就出走了。

　　【原文】：子鲜曰：“逐我者出，纳我者死，赏罚无章，何以沮劝？君失其信，而国无刑。不亦难乎！且鱄实使之。”遂出奔晋。公使止之，不可。及河，又使止之。止使者而盟于河，托于木门，不乡卫国而坐。木门大夫劝之仕，不可，曰：“仕而废其事，罪也。从之，昭吾所以出也。将准愬乎？吾不可以立于人之朝矣。”终身不仕。公丧之，如税服，终身。

　　【译文】：子鲜说：“驱逐我的人逃亡，接纳我的人死亡，赏罚没有章法，用什么止人为恶劝人为善？国君失掉他的信用，国家没有正常的刑罚，不也为难吗？而且鱄实在让宁喜这么做的。”于是就逃亡到晋国。卫献公派人阻止他，没有成功。到达黄河，又派人阻止他。他劝阻使者而对着黄河发誓。子鲜寄居在晋国木门，坐着都不肯面卫国。木门大夫劝他做官，他不同意，说：“做官而废弃自己的职责，就是罪过。要尽自己的职责，就是宣扬我出逃的原因。我将向谁诉说呢？我不能立在别人的朝廷上了。”子鲜一直到死没有出来做官。献公悼念他，为他服丧一直到死。

　　【原文】：公与免余邑六十，辞曰：“唯卿备百邑，臣六十矣。下有上禄，乱也，臣弗敢闻。且宁子唯多邑，故死。臣惧死之速及也。”公固与之，受其半。以为少师。公使为卿，辞曰：“大叔仪不贰，能赞大事。君其命之！”乃使文子为卿。

　　【译文】：卫献公给公孙免余六十个城邑，免余辞谢说：“只有卿才备一百个城邑，臣下已经有六十个了。在下的人拥有在上人的邑禄，这是祸乱。臣不敢听到。况且宁喜只因为邑多，所以死了，我害怕死亡会很快来到。”献公坚决要给他，他接受了一半。献公让他做了少师。献公让他做卿，他辞谢说：“太叔仪没有二心，能赞助大事。君王还是任命他吧！”于是就让太叔仪做了卿。

　　【原文】：宋向戌善于赵文子，又善于令尹子木，欲弭诸侯之兵以为名。如晋，告赵孟。赵孟谋于诸大夫，韩宣子曰：“兵，民之残也，财用之蠹，小国之大灾也。将或弭之，虽曰不可，必将许之。弗许，楚将许之，以召诸侯，则我失为盟主矣。”晋人许之。如楚，楚亦许之。如齐，齐人难之。陈文子曰：“晋、楚许之，我焉得已。且人曰弭兵，而我弗许，则固携吾民矣！将焉用之？”齐人许之。告于秦，秦亦许之。皆告于小国，为会于宋。

　　【译文】：宋国向戌和赵文子友好，又和令尹子木友好，想消除诸侯之间的战争以取得好名声。到晋国，他告诉了赵文子。赵文子和各位大夫商量，韩宣子说：“战争，是百姓的祸害，财货的蛀虫，小国的大灾难。有人要消除它，虽说办不到，一定要答他。不答应，楚国将会答应，用来号令诸侯，那么我国就失掉盟主的地位了。”晋国人答应了向戌。向戌到楚国，楚国也答应了。向戌到齐国，齐国人感到为难。陈文子说：“晋国、楚国答应了，我们怎能不答应。而且别人说消除战争，我们却不答应，就的确会使我们的百姓产生二心了！那将怎么使用他们？”齐国人答应了。向戌告诉秦国，秦国也答应了。四国都通告小国，在宋国举行会见。

　　【原文】：五月甲辰，晋赵武至于宋。丙午，郑良霄至。六月丁未朔，宋人享赵文子，叔向为介。司马置折俎，礼也。仲尼使举是礼也，以为多文辞。戊申，叔孙豹、齐庆封、陈须无、卫石恶至。甲寅，晋荀盈从赵武至。丙辰，邾悼公至。壬戌，楚公子黑肱先至，成言于晋。丁卯，宋向戌如陈，从子木成言于楚。戊辰，滕成公至。子木谓向戌：“请晋、楚之从交相见也。”庚午，向戌复于赵孟。赵孟曰：“晋、楚、齐、秦，匹也。晋之不能于齐，犹楚之不能于秦也。楚君若能使秦君辱于敝邑，寡君敢不固请于齐？”壬申，左师复言于子木。子木使驲谒诸王，王曰：“释齐、秦，他国请相见也。”秋七月戊寅，左师至。是夜也，赵孟及子皙盟，以齐言。庚辰，子木至自陈。陈孔奂、蔡公孙归生至。曹、许之大夫皆至。以藩为军，晋、楚各处其偏。伯夙谓赵孟曰：“楚氛甚恶，惧难。”赵孟曰：“吾左还，入于宋，若我何？”

　　【译文】：五月二十七日，晋国赵文子到达宋国。二十九日，郑国良霄到达。六月初一，宋国人设享礼招待赵文子，叔向做赵文子的副手。司马把煮熟的牲畜解成碎块放在礼器中，这是合于礼的。后来孔子看到这次礼仪的记录，认为修饰的辞藻太多。六月初二，叔孙豹、齐国的庆封、陈须无、卫国的石恶到达。初八日，晋国苟盈跟随赵文子之后到达。初十日，邾悼公到达。十六日，楚国公子黑肱先到达，和晋国商定了有关的事项。二十一日，宋国向戌到陈国去，和子木商定有关楚国的条件。二十二日，滕成公到达。子木对向戌说：“请跟从晋国和跟从楚国的诸侯互相朝见。”二十四日，向戌向赵文子复命。赵文子说：“晋、楚、齐、秦，四个国家是地位相等的。晋国不能指挥齐国，如同楚国不能指挥秦国。楚国国君如若能叫秦国国君辱临敝邑，寡君怎敢不坚决向齐国国君请求？”二十六日，向戌向子木复命。子木派传车谒见楚王请示，楚王说：“放下齐国、秦国，其他各国请互相朝见。”秋季七月初二，向戌到达。当天晚上，赵文子和公子黑肱统一了盟书的措辞。初四，子木从陈国到达宋国。陈国孔奂、蔡国公孙归生到达。曹国、许国的大夫都到达了。各国军队用篱笆作为界限。晋国和楚国各自驻扎在篱笆的两边。伯夙对赵文子说：“楚国的气氛很不好，怕会发生战争祸难。”赵文子说：“我们向左转就进入了宋国，能把我们怎么样？”

　　【原文】：辛巳，将盟于宋西门之外，楚人衷甲。伯州犁曰：“合诸侯之师，以为不信，无乃不可乎？夫诸侯望信于楚，是以来服。若不信，是弃其所以服诸侯也。”固请释甲。子木曰：“晋、楚无信久矣，事利而已。苟得志焉，焉用有信？”大宰退，告人曰：“令尹将死矣，不及三年。求逞志而弃信，志将逞乎？志以发言，言以出信，信以立志，参以定之。信亡，何以及三？”赵孟患楚衷甲，以告叔向。叔向曰：“何害也？匹夫一为不信，犹不可，单毙其死。若合诸侯之卿，以为不信，必不捷矣。食言者不病，非子之患也。夫以信召人，而以僣济之。必莫之与也，安能害我？且吾因宋以守病，则夫能致死，与宋致死，虽倍楚可也。子何惧焉？又不及是。曰弭兵以召诸侯，而称兵以害我，吾庸多矣，非所患也。”

　　【译文】：七月初五，各国将要在宋国西门外结盟，楚国人在外衣里面穿着皮甲。伯州犁说：“会合诸侯的军队，而做不令人信任的事，只怕不可以吧？诸侯盼望而信任楚国，因此前来顺服。如果不被人信任，这就是丟弃了所用来使诸侯顺服的东西了。”伯州犁坚决请求脱掉皮甲。子木说：“晋国、楚国不讲信用已经很久了，做对我们有利的事就是了。假如能满足意愿，哪里用得着有信用？”伯州犁退出去，告诉人说：“令尹要死了，不会到三年。只求满足意愿而丢弃信用，意愿会满足吗？意愿用以形成语言，语言用以产生信用，信用用以建立意愿，三者参合以彼此确定。信用丢掉了，怎能活到三年？”赵文子担心楚国人衣内穿了皮甲，把这事告诉了叔向。叔向说：“有什么危害？一个普通的人一旦做出不守信的事，尚且不行，全都不得好死。若是会合诸侯的卿，做出不守信用的事，就必定不会成功。自食其言的人并不能困乏别人，这不是您的祸患。以信用召集别人，却用虚假去求成功，必然没有人赞同他，怎能危害我们？而且我们依靠宋国来防御楚国制造困乏，那就人人都能誓死抗敌。和宋国一起拼死抵抗，即使楚军增加一倍也可以顶住，您有什么可害怕的呢？而事情又没到这种地步。口说‘消除战争’用以召集诸侯，反而发动战争来我们，我们的好处就多了，这不是我们所要担心的。”

　　【原文】：季武子使谓叔孙以公命，曰：“视邾、滕。”既而齐人请邾，宋人请滕，皆不与盟。叔孙曰：“邾、滕，人之私也；我，列国也，何故视之？宋、卫，吾匹也。”乃盟。故不书其族，言违命也。

　　【译文】：季武子派人以襄公之命的名义对叔孙豹说：“把我们看做同邾国、滕国一样。随后不久，齐国人请求把邾国作为自己的属国，宋国人请求把滕国作为自己的属国，、滕两国都不参加结盟。”叔孙豹说：“邾国、滕国，是别人的私属。我们是诸侯国，为什么要视女他们？宋国、卫国，才是和我国对等的。”于是就参加了结盟。此《春秋》不记载他的族氏，这是说命令的缘故。

　　【原文】：晋、楚争先。晋人曰：“晋固为诸侯盟主，未有先晋者也。”楚人曰：“子言晋、楚匹也，若晋常先，是楚弱也。且晋、楚狎主诸侯之盟也久矣！岂专在晋？”叔向谓赵孟曰：“诸侯归晋之德只，非归其尸盟也。子务德，无争先！且诸侯盟，小国固必有尸盟者。楚为晋细，不亦可乎？”乃先楚人。书先晋，晋有信也。

　　【译文】：晋、楚两国争执歃血盟誓的先后。晋国人说：“晋国本来说是诸侯的盟主，从来没有在晋国之前歃血的。”楚国人说：“您说晋、楚两国地位相等，如果晋国永远在前碟爭国了。而且晋国、楚国交替主持诸侯的盟会已经很久了，难道专门由晋国主持吗？”叔向对赵文子说：“诸侯归服晋国的德行，并不是归服它主持结盟，您致力于德行，不要去争先歃血。况且诸侯会盟，小国本来必定要有主持具体事务的小国，不也是可以的吗？”于是就让楚国人先歃血。《春秋》记载却先记晋国，是因为晋国有信用的缘故。

　　【原文】：壬午，宋公兼享晋、楚之大夫，赵孟为客。子木与之言，弗能对。使叔向侍言焉，子木亦不能对也。

　　【译文】：七月初六，宋平公设享礼同时招待晋、楚两国大夫，赵文子做主宾。子木和他谈话，赵文子不能回答。让叔向在旁边帮着答话，子木也不能回答。

　　【原文】：乙酉，宋公及诸侯之大夫盟于蒙门之外。子木问于赵孟曰：“范武子之德何如？”对曰：“夫人之家事治，言于晋国无隐情。其祝史陈信于鬼神，无愧辞。”子木归，以语王。王曰：“尚矣哉！能歆神人，宜其光辅五君以为盟主也。”子木又语王曰：“宜晋之伯也！有叔向以佐其卿，楚无以当之，不可与争。”晋荀寅遂如楚莅盟。

　　【译文】：初九日，宋平公和诸侯国的大夫在蒙门外边结盟。子木向赵文子询问说：“范子的德行怎么样？”赵文子回答说：“这位老人家的家事治理得好，对晋国人来说没有隐瞒的情况。他的诚信之言陈告鬼神，没有言不由衷的话。”子木回国，把赵文子的话告诉楚王。楚王说：“高尚啊！能够使神和人都高兴，他光荣地辅佐五世国君做盟主是合适的。”子木又对楚王说：“晋国做诸侯之伯是适合的！有叔向辅佐他的卿，楚国是无法抵挡它的，不能和他们相争。”晋国的苟盈于是就到楚国去参加结盟。

　　【原文】：郑伯享赵孟于垂陇，子展、伯有、子西、子产、子大叔、二子石从。赵孟曰：“七子从君，以宠武也。请皆赋以卒君贶，武亦以观七子之志。”子展赋《草虫》，赵孟曰：“善哉！民之主也。抑武也不足以当之。”伯有赋《鹑之贲贲》，赵孟曰：“床第之言不逾阈，况在野乎？非使人之所得闻也。”子西赋《黍苗》之四章，赵孟曰：“寡君在，武何能焉？”子产赋《隰桑》，赵孟曰：“武请受其卒章。”子大叔赋《野有蔓草》，赵孟曰：“吾子之惠也。”印段赋《蟋蟀》，赵孟曰：“善哉！保家之主也，吾有望矣！”公孙段赋《桑扈》，赵孟曰：“‘匪交匪敖’，福将焉往？若保是言也，欲辞福禄，得乎？”卒享。文子告叔向曰：“伯有将为戮矣！诗以言志，志诬其上，而公怨之，以为宾荣，其能久乎？幸而后亡。”叔向曰：“然。已侈！所谓不及五稔者，夫子之谓矣。”文子曰：“其余皆数世之主也。子展其后亡者也，在上不忘降。印氏其次也，乐而不荒。乐以安民，不淫以使之，后亡，不亦可乎？”

　　【译文】：郑伯在垂陇设享礼招待赵文子，子展、伯有、子西、子产、子太叔、两个子石跟从郑伯。赵文子说：“这七位大夫跟从国君来招待我，是宠爱我啊。请各位都赋来完成君主的恩赐，我赵武也借此可以看到七位的志向。”子展赋《草虫》这首诗，赵文子说：“好啊！是百姓的主人。但武是不足以担当的。”伯有赋《鹑之贲贲》这首诗，赵文子说：“床上的话不出门槛，何况在野外呢？这不是让人应该听的。”子西赋《黍苗》的第四章，赵文子说：“有寡君在那儿，武又有什么能力呢？”子产赋《隰桑》这首诗，赵文子说：“武请求接受它的最后一章。”子太叔赋《野有蔓草》这首诗，赵文子说：“这是大夫的恩惠。”印段赋《蟋蟀》这首诗，赵文子说：“好啊！这是保住家族的大夫，我有希望了。”公孙段赋《桑扈》这首诗，赵文子说：“不骄不傲，福禄将会跑到哪里？若能保持这些话，想要推辞福禄能行吗？”享礼结束了。赵文子告诉叔向说：“伯有将要被杀了！诗用来表心意，心意在污蔑他的国君，而国君怨恨他，以此作为待客的光荣，他能够长久吗？即使侥幸不被杀，后来也必定逃亡。”叔向说：“是的，他太骄奢！所谓不到五年，说的就是这个人了。”赵文子说：“其余都是可以传下数世的大夫。子展大概是最后灭亡的，处在上位却不忘记降抑自己。印氏是次于子展的，他欢乐而不荒唐。以安民为乐，不过分役使百姓在后，不也是可以的吗？”

　　【原文】：宋左师请赏，曰：“请免死之邑。”公与之邑六十。以示子罕，子罕曰：“凡诸侯小国，晋、楚所以兵威之。畏而后上下慈和，慈和而后能安靖其国家，以事大国，所以存也。无威则骄，骄则乱生，乱生必灭，所以亡也。天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？兵之设久矣，所以威不轨而昭文德也。圣人以兴，乱人以废，废兴存亡昏明之术，皆兵之由也。而子求去之，不亦诬乎？以诬道蔽诸侯，罪莫大焉。纵无大讨，而又求赏，无厌之甚也！”削而投之。

　　【译文】：宋国的左师请求赏赐，说：“请赐给免死的城邑。”宋平公赐给他六十个邑。他简册拿给子罕看，子罕说：“凡是诸侯小国，晋国、楚国都用武力威胁它。他们害怕然慈爱和睦，慈爱和睦然后能安定他们的国家，以侍奉大国，这是小国所以生存的原因。没有威胁他们就骄傲，骄傲了就发生祸乱，祸乱发生就必然被消灭，这是小国灭亡的原因。上天生出了金木水火土五种材料，百姓全部使用了它们，废掉一种都不可以，谁能去掉兵器呢？兵器的设置已经很久了，它是用来威慑越轨和宣扬文德的。圣人由于武力而兴起，作乱的人由于武力而被废弃，废兴存亡、昏明之术，都是武力所造成的。而您谋求去掉它，不也是欺骗吗？以欺骗之术蒙蔽诸侯，没有比这更大的罪过了。即使没有大的讨伐，而又求取赏赐，这是贪得无厌到极点了！”子罕削掉简册上的字，扔掉它。

　　【原文】：左师辞邑。向氏欲攻司城，左师曰：“我将亡，夫子存我，德莫大焉，又可攻乎？”君子曰：“‘彼己之子，邦之司直。’乐喜之谓乎？‘何以恤我，我其收之。’向戌之谓乎？”

　　【译文】：左师推辞了城邑不受。向氏想要攻打子罕，左师说：“我将要灭亡，他老人家让我生存，恩德没有比这更大的了，又可以攻打吗？”君子说：“‘那位人物，是国主持正义的人’，说的就是子罕吧！‘以什么赐给我，我都要接受它，’说的就是向戌吧！”

　　【原文】：齐崔杼生成及强而寡。娶东郭姜，生明。东郭姜以孤入，曰棠无咎，与东郭偃相崔氏。崔成有疾，而废之，而立明。成请老于崔，崔子许之。偃与无咎弗予，曰：“崔，宗邑也，必在宗主。”成与强怒，将杀之。告庆封曰：“夫子之身亦子所知也，唯无咎与偃是从，父兄莫得进矣。大恐害夫子，敢以告。”庆封曰：“子姑退，吾图之。”告卢蒲嫳。卢蒲嫳曰：“彼，君之仇也。天或者将弃彼矣。彼实家乱，子何病焉！崔之薄，庆之厚也。”他日又告。庆封曰：“苟利夫子，必去之。难，吾助女。”

　　【译文】：齐国崔杼生了成和死了奢又娶东郭姜为妻，生了明。东郭姜带了前夫乙子进门，名叫棠无咎，和东郭偃辅助崔氏。崔成有病而立了崔明为承人。崔成请求退休到崔地养老，崔杼答应了他。东郭偃和棠无咎不同意给，说：“崔地，是宗庙所在的地方，一定要归于宗主。”崔成和崔强发怒了，要杀掉他们，告诉庆封说：“他老人家的身事也是您所知道的，唯独听从棠无咎和东郭偃的，诸位父兄谁都不能进言。很怕有害于他老人家，谨敢以此向您报告。”庆封说：“您姑且退出去，我考虑一下。”庆封告诉卢蒲嫳。卢蒲嫳说：“他，是国君的仇人。上天或许要抛弃他了。他确实家中生了乱子，您担心什么呢？崔家的削弱，就是庆家的加强。”过几天崔成和崔强又对庆封说这件事。庆封说：“如果有利于他老人家，一要去掉他们。有危难，我来帮助你们。”

　　【原文】：九月庚辰，崔成、崔强杀东郭偃、棠无咎于崔氏之朝。崔子怒而出，其众皆逃，求人使驾，不得。使圉人驾，寺人御而出。且曰：“崔氏有福，止余犹可。”遂见庆封。庆封曰：“崔、庆一也。是何敢然？请为子讨之。”使卢蒲弊帅甲以攻崔氏。崔氏堞其宫而守之，弗克。使国人助之，遂灭崔氏，杀成与强，而尽俘其家。其妻缢。弊复命于崔子，且御而归之。至，则无归矣，乃缢。崔明夜辟诸大墓。辛巳，崔明来奔，庆封当国。

　　【译文】：九月初五，崔成、崔强在崔氏的朝廷上杀了东郭偃、棠无咎。崔杼愤怒地走出，他的手下人都逃了，找人驾车，找不到。让养马的人套上车，寺人驾驶着车子出去。崔杼还说：“崔氏如果有福，祸患只停止在我身上还可以。”于是进见庆封。庆封说：“崔、庆是一家。这些人怎么敢这样？请让我为您讨伐他们。”派卢蒲嫳率领甲士进攻崔家。崔家修筑他们的宫墙守卫着，没有攻下来。发动国人帮助攻打，于是就灭亡了崔氏，杀了崔成与崔强，并夺取了崔家的全部人口和财货。崔杼的妻子上吊而死。卢蒲婺向崔杼复命，且驾着车子送他回家。崔杼到家，则无家可归了，就上吊而死。崔明夜间躲藏在墓群里。九月初六，崔明逃奔来鲁国，庆封掌握了齐国政权。

　　【原文】：楚薳罢如晋莅盟，晋将享之。将出，赋《既醉》。叔向曰：“薳氏之有后于楚国也，宜哉！承君命，不忘敏。子荡将知政矣。敏以事君，必能养民。政其焉往？”

　　【译文】：楚国薳罢到晋国参加结盟，晋侯设享礼招待他。薳罢宴毕将要退出时，赋了《既醉》这首诗。叔向说：“薳氏在楚国有后嗣将长享禄位，是应该的啊！承受国君的命令，不忘记敏捷应对。子荡将要执政了。用敏捷来侍奉国君，必然能抚养百姓。政权还能跑到哪里去？”

　　【原文】：崔氏之乱，申鲜虞来奔，仆赁于野，以丧庄公。冬，楚人召之，遂如楚为右尹。

　　【译文】：崔氏的叛乱，申鲜虞逃奔来鲁国，在郊外雇佣了仆人，为齐庄公服丧。冬天，楚国人召请申鲜虞，于是他就到楚国做了右尹。

　　【原文】：十一月乙亥朔，日有食之。辰在申，司历过也，再失闰矣。

　　【译文】：十一月初一，日食。当时斗柄指向申星，由于司历官的过错，缺少了两次闰月。