　　【原文】：二十有八年春，无冰。夏，卫石恶出奔晋。邾子来朝。秋八月，大雩。仲孙羯如晋。冬，齐庆封来奔。十有一月，公如楚。十有二月甲寅，天王崩。乙未，楚子昭卒。

　　【译文】：鲁襄公二十八年春天，没有结冰。夏天，卫国石恶出逃到晋国。邾悼公来我鲁国朝见。秋天的八月，举行大雩祭。鲁大夫仲孙羯到了晋国。冬天，齐国庆封逃奔前来鲁国。十一月，襄公到达楚国。十二月十六日，周天子死。乙未，楚康王昭死。

　　【原文】：二十八年春，无冰。梓慎曰：“今兹宋、郑其饥乎？岁在星纪，而淫于玄枵，以有时灾，阴不堪阳。蛇乘龙。龙，宋、郑之星也，宋、郑必饥。玄枵，虚中也。枵，耗名也。土虚而民耗，不饥何为？”

　　【译文】：鲁襄公二十八年春，没有结冰。鲁国大夫梓慎说：“今年宋国、郑国大概要发生饥荒吧？岁星应当在星纪，但却已超越到了玄枵。这是因为要发生天时不正的灾荒，阴不能胜阳。蛇乘坐在龙的上面，龙是宋国、郑国的星宿，宋国、郑国必定发生饥荒。玄枵，虚宿在中间。枵，是消耗的名称。土地虚而百姓耗，怎么能不发生饥荒？”

　　【原文】：夏。齐侯、陈侯、蔡侯、北燕伯、杞伯、胡子、沈子、白狄朝于晋，宋之盟故也。齐侯将行，庆封曰：“我不与盟，何为于晋？”陈文子曰：“先事后贿，礼也。小事大，未获事焉，从之如志，礼也。虽不与盟，敢叛晋乎？重丘之盟，未可忘也。子其劝行！”

　　【译文】：夏天，齐侯、陈侯、蔡侯、北燕伯、杞伯、胡子、沈子、白狄到晋国朝见，是为了在宋国那次结盟的缘故。齐侯准备出行，庆封说：“我们没有参加结盟，为什么要朝见晋国？”陈文子说：“先考虑侍奉大国后考虑财礼，这是合于礼的。小国侍奉大国，如果没有获得的机会，就要顺从大国的意图，这也合于礼。我们虽然没有参加结盟，怎胆敢背叛晋国呢？重丘的盟会，是不可忘记的。您还是劝国君出行吧！”

　　【原文】：卫人讨宁氏之党，故石恶出奔晋。卫人立其从子圃以守石氏之祀，礼也。

　　【译文】：国人讨伐宁氏的亲族，所以石恶逃亡到晋国。卫国人立了他的侄儿石圃，以保存石氏的祭祀，这是合于礼的。

　　【原文】：邾悼公来朝，时事也。

　　【译文】：邾悼公来我鲁国朝见，这是按时令而来的朝见。

　　【原文】：秋八月，大雩，旱也。

　　【译文】：秋季，八月，举行大雩祭，是由于天旱。

　　【原文】：蔡侯归自晋，入于郑。郑伯享之，不敬。子产曰：“蔡侯其不免乎？日其过此也，君使子展廷劳于东门之外，而傲。吾曰：‘犹将更之。’今还，受享而惰，乃其心也。君小国事大国，而惰傲以为己心，将得死乎？若不免，必由其子。其为君也，淫而不父。侨闻之，如是者，恒有子祸。”

　　【译文】：侯从晋国回国，路过郑国。郑伯设享礼招待他，他表现得不恭敬。子产说：“蔡侯恐怕不能免于祸难吧！以前他经过这里的时候，国君派子展到东门外慰劳，但他显得骄傲。我认为他还是会改变的。现在他回来，接受享礼却显得怠惰，这就是他的本性了。作为小国的国君，侍奉大国；反而把怠惰骄傲作为本性，能得到好死吗？假如不免于祸难，一定是由于他的儿子。他做瞬子。侨听说，像这样的人，经常会遭到儿子发动的祸乱。”

　　【原文】：孟孝伯如晋，告将为宋之盟故如楚也。

　　【译文】：孝伯到晋国，报告为了宋国之盟的缘故将要去楚国。

　　【原文】：蔡侯之如晋也，郑伯使游吉如楚。及汉，楚人还之，曰：“宋之盟，君实亲辱。今吾子来，寡君谓吾子姑还！吾将使驲奔问诸晋而以告。”子大叔曰：“宋之盟，君命将利小国，而亦使安定其社稷，镇抚其民人，以礼承天之休，此君之宪令，而小国之望也。寡君是故使吉奉其皮币，以岁之不易，聘于下执事。今执事有命曰：‘女何与政令之有？必使而君弃而封守，跋涉山川，蒙犯霜露，以逞君心。’小国将君是望，敢不唯命是听。无乃非盟载之言，以阙君德，而执事有不利焉，小国是惧。不然，其何劳之敢惮？”

　　【译文】：蔡侯到了晋国的时候，郑伯派游吉到楚国去。到达汉水，楚国人让他回去，说：“在宋国的那次结盟，贵国君王亲自光临。现在大夫前来，寡君说大夫暂且回去，我将派传车奔赴晋国询问以后再告诉您。”游吉说：“在宋国那次结盟，贵国君王的命令要有利于小国，并且也使小国安定它的社稷，镇抚它的百姓，用礼仪承受上天的福禄，这是贵国君王的法令，也是小国的期望。由于年岁艰难，寡君因此派吉奉上财礼，向下级执事聘问。现在执事命令说：‘你怎么能参与郑国的政令？一定要你们国君丢弃你们的封疆和守备，跋山涉水，冒着霜露，以满足我国君王的心意。’小国还想期望贵国君王赐给恩惠，怎么敢不唯命是听？但这不符合盟书的话，贵国君王的德行有所缺失，也对执事有所不利，小国就害怕这个。不然，还敢害怕劳苦吗？”

　　【原文】：子大叔归，复命，告子展曰：“楚子将死矣！不修其政德，而贪昧于诸侯，以逞其愿，欲久，得乎？《周易》有之，在“复”之“颐”，曰：‘迷复，凶。’其楚子之谓乎？欲复其愿，而弃其本，复归无所，是谓迷复。能无凶乎？君其往也！送葬而归，以快楚心。楚不几十年，未能恤诸侯也。吾乃休吾民矣。”

　　【译文】：游吉回国，复命，告诉子展说：“楚王将要死了。不修明他的政事和德行，反而贪图诸侯的进奉，以满足自己的愿望，想要活得长久，能够办到吗？《周易》记载，得到《复》卦变成《颐》卦，说：‘迷了路又返回来，不吉利，，大概说的就是楚王吧！想要实践他的愿望，却忘掉了原来的路径，想回来又找不着地方，这叫做迷复，能够吉利吗？君王就去吧，送葬回来，让楚国痛快一下。楚国没有将近十年的时间，不能争夺霸业，我们就可以让百姓休息了。

　　【原文】：裨灶曰：“今兹周王及楚子皆将死。岁弃其次，而旅于明年之次，以害鸟帑。周、楚恶之。”

　　【译文】：裨和楚王都将死去。岁星失去应在的位置，而运行在明年的位置上，危害了鸟尾星，周朝和楚国要受到灾祸。“

　　【原文】：九月，郑游吉如晋，告将朝于楚，以从宋之盟。子产相郑伯以如楚，舍不为坛。外仆言曰：“昔先大夫相先君，适四国，未尝不为坛。自是至今，亦皆循之。今子草舍，无乃不可乎？”子产曰：“大适小，则为坛。小适大，苟舍而已，焉用坛？侨闻之，大适小有五美：宥其罪戾，赦其过失，救其灾患，赏其德刑，教其不及。小国不困，怀服如归。是故作坛以昭其功，宣告后人，无怠于德。小适大有五恶：说其罪戾，请其不足，行其政事，共某职贡，从其时命。不然，则重其币帛，以贺其福而吊其凶，皆小国之祸也。焉用作坛以昭其祸？所以告子孙，无昭祸焉可也。”

　　【译文】：九月，郑国的游吉去晋国，报告说遵照在宋国的盟誓将要去楚国朝见。子产辅佐郑伯到楚国，搭筑坛。外仆说：“从前先大夫辅佐先君，到四方各国，从没有不筑坛的。从那时到今天，也都相沿不改。现在您不除草就搭起帐篷，恐怕不可以吧？”子产说：“大国去小国，就筑坛；小国到大国，草草地搭起帐篷就行了，哪里用得着筑坛？侨听说，大国去小国有五个好处：宽宥它的罪过，原谅它的错误，救助它的灾难，赞赏它的德行和典范，教导它想不到的地方。小国不困乏，归心和顺服大国好像回家一样，因此筑坛来宣扬它的功德，公开告诉后代的人，对于德业的进修不要怠惰。小国去大国有五个坏处：（向小国），掩饰它的罪过，请求得到它所缺乏的东西，（要求小国）奉行它的政事，供给它贡品，服从它忽然而来的指令。不这样，就得加重小国的财礼，用来祝贺它的喜事和吊唁它的祸事，这些都是小国的灾祸。哪里用得着筑坛来宣扬它患呢？把这些告诉子孙。不要宣扬祸患就行了。”

　　【原文】：齐庄封好田而耆酒，与庆舍政。则以其内实迁于卢蒲弊氏，易内而饮酒。数日，国迁朝焉。使诸亡人得贼者，以告而反之，故反卢蒲癸。癸臣子之，有宠，妻之。庆舍之士谓卢蒲癸曰：“男女辨姓。子不辟宗，何也？”曰：“宗不余辟，余独焉辟之？赋诗断章，余取所求焉，恶识宗？”癸言王何而反之，二人皆嬖，使执寝戈，而先后之。

　　【译文】：齐国的庆封喜爱打猎并嗜好喝酒，把政权交给庆舍。他就带着妻妾财物迁移到卢蒲癸家里，交换妻妾并喝酒。几天以后，官员们就改到这里朝见。庆封让逃亡在外而知道崔氏余党的人，如果把情况报告就允许他们回来，所以让卢蒲癸回来了。卢蒲癸做了庆舍的家臣，受到宠信，庆舍把女儿嫁给了他。庆舍的家臣对卢蒲癸说：“男女结婚要辨别是否同姓，可是您不避讳同宗，为什么？”卢蒲癸说：“同宗不避我，我怎么独独要避开同宗？就像赋诗的断章取义，我取得所需要的就是了，哪里知道什么同宗？”卢蒲癸又对庆舍说起王何而让他回来，两个人都受到庆舍宠信。庆舍让他们拿着寝戈在自己前后护卫。

　　【原文】：公膳，日双鸡。饔人窃更之以鹜。御者知之，则去其肉而以其洎馈。子雅、子尾怒。庆封告卢蒲弊。卢蒲弊曰；“譬之如禽兽，吾寝处之矣。”使析归父告晏平仲。平仲曰：“婴之众不足用也，知无能谋也。言弗敢出，有盟可也。”子家曰：“子之言云，又焉用盟？”告北郭子车。子车曰：“人各有以事君，非佐之所能也。”陈文子谓桓子曰：“祸将作矣！吾其何得？”对曰：“得庆氏之木百车于庄。”文子曰：“可慎守也已！”

　　【译文】：公家供给卿大夫的伙食，每天有两只鸡，管伙食的人偷偷地换成鸭子。送饭的人知道了，就去掉鸭肉只送上肉汤。子雅、子尾发怒。庆封告诉卢蒲姿。卢蒲婺说：“把他们比做禽兽，我睡在他们皮上了。”庆封派析归父告诉晏平仲。晏平仲说：“婴的一帮人不足以使用，智慧也够不上出谋划策。但决不敢泄露这些话，可以盟誓。”庆封说：“您已经这么说了，又哪里用得着盟誓？“又告诉北郭子车。子车说：“各人有不同的方式侍奉国君，这不是佐所能做到的。”陈文子对陈无宇说：“祸难要发生了，我们能得到什么？”陈无宇回答说：“在庄街上得到庆氏的木料一百。”陈文子说：“可以谨慎地保住它。”

　　【原文】：卢蒲癸、王何卜攻庆氏，示子之兆，曰：“或卜攻雠，敢献其兆。”子之曰：“克，见血。”冬十月，庆封田于莱，陈无宇从。丙辰，文子使召之。请曰：“无宇之母疾病，请归。”庆季卜之，示之兆，曰：“死。”奉龟而泣。乃使归。庆嗣闻之，曰：“祸将作矣！谓子家：“速归！祸作必于尝，归犹可及也。”子家弗听，亦无悛志。子息曰：“亡矣！幸而获在吴、越。”陈无宇济水而戕舟发梁。

　　【译文】：卢蒲癸、王何为攻打庆氏占卜，把龟兆给庆舍看，说：“有人为攻打仇人而占卜，胆敢奉献他的兆象。”庆舍说：“攻下了，见到血。”冬季十月，庆封在莱地打猎，陈无宇随从。十七日，陈文子派人召唤他回去。陈无宇请求说：“无宇的母亲病重，请求回去。”庆封占卜，把龟兆给陈无宇看，陈无宇说：“这是死的兆象。”龟甲哭泣，于是就让他回去了。庆嗣听到这件事，说：“祸患将要发生了！”他对庆封说：“赶快回去，祸难必定发生在尝祭的时候，回去还来得及。”庆封不听，也没有悔改的意思。庆嗣说：“他要逃亡了！能够逃到吴国、越国就是侥幸。”陈无宇渡过河，就破坏了渡船，撤去了桥梁。

　　【原文】：卢蒲姜谓癸曰：“有事而不告我，必不捷矣。”癸告之。姜曰：“夫子愎，莫之止，将不出，我请止之。”癸曰：“诺。”十一月乙亥，尝于大公之庙，庆舍莅事。卢蒲姜告之，且止之。弗听，曰：“谁敢者！”遂如公。麻婴为尸，庆圭为上献。卢蒲癸、王何执寝戈。庆氏以其甲环公宫。陈氏、鲍氏之圉人为优。庆氏之马善惊，士皆释甲束马而饮酒，且观优，至于鱼里。栾、高、陈、鲍之徒介庆氏之甲。子尾抽桷击扉三，卢蒲癸自后刺子之，王何以戈击之，解其左肩。犹援庙桷，动于甍，以俎壶投，杀人而后死。遂杀庆绳、麻婴。公惧，鲍国曰：“群臣为君故也。”陈须无以公归，税服而如内宫。

　　【译文】：卢蒲姜对卢蒲癸说：“有事情而不告诉我，必然不能成功。”卢蒲癸告诉了他。姜说：“我父亲性情倔强，没有人劝阻他，他会不出来的，请让我去劝阻他。”卢蒲癸说：“好。”十一月初七日，在太公庙举行尝祭，庆舍将要亲临祭祀。卢蒲妻Ⅶ诉他有人要发动祸乱，并劝阻他不要去。他不听，说：“谁敢这么干？”于是就到祭祀的地方。麻婴充当祭尸，庆獎充当上献。卢蒲癸、王何拿着寝戈，庆氏率领他的甲士围住公宫。陈氏、鲍氏的养马人演戏。庆氏的马容易受惊跳跃奔跑，甲士都解甲系马而喝酒，同时看戏，到了鱼里。栾氏、高氏、陈氏、鲍氏的士兵就穿上了庆氏甲士的皮甲。子尾抽出方形椽子在门扇上敲了三下，卢蒲癸从后面刺庆舍，王何用戈击他，砍下了他的左肩。庆舍还能拉着庙宇的椽子，牵动了屋梁，把俎和壶投掷出去，击死了人才死去。卢蒲癸等人就杀死了庆绳、麻婴。齐侯害怕，鲍国说：“群臣是为了君王的缘故。”陈须无带着齐侯回去，脱下祭服进了内宫。

　　【原文】：庆封归，遇告乱者，丁亥，伐西门，弗克。还伐北门，克之。入，伐内宫，弗克。反，陈于岳，请战，弗许。遂来奔。献车于季武子，美泽可以鉴。展庄叔见之，曰：“车甚泽，人必瘁，宜其亡也。”叔孙穆子食庆封，庆封汜祭。穆子不说，使工为之诵《茅鸱》，亦不知。既而齐人来让，奔吴。吴句余予之朱方，聚其族焉而居之，富于其旧。子服惠伯谓叔孙曰：“天殆富淫人，庆封又富矣。”穆子曰：“善人富谓之赏，淫人富谓之殃。天其殃之也，其将聚而歼旃？”

　　【译文】：庆封回来，遇到报告祸乱的人。十一月十九日，攻打西门，没有攻下。回头攻打北门，攻下了。进城，攻打内宫，没有攻下。庆封回军在岳里摆开阵势，请求决战，没有得到允许。于是就逃亡来鲁国，庆封把车子献给季武子，美丽的光泽可以照见人影。展庄叔进见季武子，说：“车很光亮，人必定毁坏，他逃亡是活该了。”叔孙穆子设宴招待庆封，庆封先遍祭诸神。穆子不高兴，让乐师为他诵《茅鸱》这首诗，他也不明白。不久齐国人前来鲁国责问，庆封又逃奔到吴国，吴子句余把朱方赐给了他，他聚集族人住在那里，财富超过他的过去。子服惠伯对叔孙穆子说：“上天大概是要让坏人富有的，庆封又富有起来了。”叔穆子说：“好人富有叫做奖赏，坏人富有叫做灾殃。上天大概让他遭殃，将要让他们聚合而一起被消灭吧。”

　　【原文】：癸巳，天王崩。未来赴，亦未书，礼也。

　　【译文】：十一月二十五日，周天子死。没有发来讣告，《春秋》也没有记载，这是合于礼的。

　　【原文】：崔氏之乱，丧群公子。故鉏在鲁，叔孙还在燕，贾在句渎之丘。及庆氏亡，皆召之，具其器用而反其邑焉。与晏子邶殿，其鄙六十，弗受。子尾曰：“富，人之所欲也，何独弗欲？”对曰：“庆氏之邑足欲，故亡。吾邑不足欲也。益之以邶殿，乃足欲。足欲，亡无日矣。在外，不得宰吾一邑。不受邶殿，非恶富也，恐失富也。且夫富如布帛之有幅焉，为之制度，使无迁也。夫民生厚而用利，于是乎正德以幅之，使无黜嫚，谓之幅利。利过则为败。吾不敢贪多，所谓幅也。”与北郭佐邑六十，受之。与子雅邑，辞多受少。与子尾邑，受而稍致之。公以为忠，故有宠。

　　【译文】：崔氏的祸乱，公子们各自逃亡。所以钮在鲁国，叔孙还在燕国，贾在句渎之，到了庆氏逃亡，把他们都召了回来，为他们准备了器物和用品，并返还给他们的封邑。封给晏子邶殿和它沿边上六十个城邑，晏子不接受。子尾说：“富有，是人所想要的，为什么唯独您不想要？”晏子回答说：“庆氏的城邑满足了欲望，所以逃亡。我的城邑不能满足欲望，把邶殿加上，就满足欲望了。满足了欲望，逃亡就没有几天了。逃亡在外边，我连一个城邑也不能主宰。不接受邶殿，不是厌恶富有，而是恐怕失掉富有。而且富有就像布帛一样有一定宽度，给它制定幅度，使它不能改变。百姓，总是想要生活丰厚，器用富饶，因此就要端正道德来加以限制，让它不要不足或过分，这就叫做限制私利。私利过分就要败坏。我不敢贪多，就是所说的限制。”赐给北郭佐六十个城邑，他接受了。赐给子雅城邑，他推辞的多，接受的少。赐给子尾城邑，接受后又全部奉还了。齐侯认为子尾忠诚，所以被宠信。

　　【原文】：释卢蒲弊于北竟。求崔杼之尸，将戮之，不得。叔孙穆子曰：“必得之。武王有乱臣十人，崔杼其有乎？不十人，不足以葬。”既，崔氏之臣曰：“与我其拱璧，吾献其柩。”于是得之。十二月乙亥朔，齐人迁庄公，殡于大寝。以其棺尸崔杼于市，国人犹知之，皆曰：“崔子也。”

　　【译文】：把卢蒲姿放逐到北部边境。齐国人寻求崔杼的尸体，打算戮尸，没有找到。叔孙穆子说：“一定能找到的。武王有十个治国能臣，崔杼难道有吗？不到十个人，不足以安葬。”不久之后，崔氏的家臣说：“把他的大璧给我，我献出他的棺材。”此找到了崔杼尸体。十二月初一日，齐国人迁葬庄公，停棺在正寝。把崔杼的棺材装着崔杼的尸体在街市暴露。国内的人们还认得出他，都说：“这是崔杼。”

　　【原文】：为宋之盟故，公及宋公、陈侯、郑伯、许男如楚。公过郑，郑伯不在。伯有<辶壬>劳于黄崖，不敬。穆叔曰：“伯有无戾于郑，郑必有大咎。敬，民之主也，而弃之，何以承守？郑人不讨，必受其辜，济泽之阿，行潦之苹藻，置诸宗室，季兰尸之，敬也。敬可弃乎？”

　　【译文】：为了在宋国结盟的缘故，鲁襄公和宋公、陈侯、郑伯、许男前往楚国。襄公经过郑国，郑伯不在国内。伯有前往黄崖慰劳，表现得不恭敬。穆叔说：“伯有如果在郑国不受诛戮，郑国必定有大灾祸。恭敬，是百姓的主持，却丢弃了它，用什么来继承祖先，保持家业？郑国人不讨伐他，必定要受到他的灾祸。水边的薄土，路旁积水中的浮萍水草，用来作箍，季兰作为祭尸，这是出于恭敬。恭敬难道可以抛弃吗？”

　　【原文】：及汉，楚康王卒。公欲反，叔仲昭伯曰：“我楚国之为，岂为一人？行也！”子服惠伯曰：“君子有远虑，小人从迩。饥寒之不恤，谁遑其后？不如姑归也。”叔孙穆子曰：“叔仲子专之矣，子服子始学者也。”荣成伯曰：“远图者，忠也。”公遂行。宋向戌曰：“我一人之为，非为楚也。饥寒之不恤，谁能恤楚？姑归而息民，待其立君而为之备。”宋公遂反。

　　【译文】：到达汉水，楚康王死。鲁襄公想要回去，叔懈伯说：“我们是为了楚国，难道是为了一个人？继续走吧！”子服惠伯说：“君子有长远的考虑，小人只顾及眼前。饥寒都顾不上，谁有工夫顾及以后？不如姑且回去吧。”叔孙穆子说：“叔仲子可以被专门任用了，子服子是刚学习的人。”荣成伯说：“长远打算的人，是忠诚的。”襄公就继续前进。宋国向戌说：“我们是为了一个人，不是为了楚国。饥寒都顾不上，谁能够顾得上楚国？姑且回去让百姓休息，等他们立了国君戒备他们。“宋公就回去了。

　　【原文】：楚屈建卒。赵文子丧之如同盟，礼也。

　　【译文】：楚国屈建死，赵文子像对待同盟国一样去吊丧，这是合于礼的。

　　【原文】：王人来告丧，问崩日，以甲寅告，故书之，以征过也。

　　【译文】：周王室的使者前来报告丧事，问他周天子死去的日子，回答说是十二月十六日。以《春秋》记载它，用来惩戒过错。