　　【原文】：二十有九年春王正月，公在楚。夏五月，公至自楚。庚午，卫侯衎卒，阍弑吴子余祭。仲孙羯会晋荀盈、齐高止、宋华定、卫世叔仪、郑公孙段、曹人、莒人、滕子、薛人、小邾人城杞。晋侯使士鞅来聘。杞子来盟。吴子使札来聘。秋九月，葬卫献公。齐高止出奔北燕。冬，仲孙羯如晋。

　　【译文】：鲁襄公二十九年春季，周历正月，襄公在楚国。夏季五月，襄公从楚国回到鲁国。六月五日，卫侯衍死。守门人杀死吴子馀祭。仲孙羯会合晋国苟盈、齐国高止、宋国华定、卫国世叔仪、郑国公孙段、曹国人、莒国人、滕国人、薛国人、小邾国，杞国筑城墙。晋侯派士鞅前来鲁国聘问。杞子前来鲁国结盟。吴子派季札前来鲁国聘问。秋季九月，卫国葬卫献公。齐国高止逃亡到北燕。冬季，仲孙羯到晋国。

　　【原文】：二十九年春，王正月，公在楚，释不朝正于庙也。楚人使公亲襚，公患之。穆叔曰：“祓殡而襚，则布币也。”乃使巫以桃列先祓殡。楚人弗禁，既而悔之。

　　【译文】：鲁襄公二十九年春季，周历正月，“襄公在楚国”，这是解释不在岁首祭享宗庙源因。楚国人让襄公亲自把赠送给楚王的衣服放置到他棺材东部，襄公对这感到。穆叔说：“先祓除棺材的凶邪然后给死者放置衣服，这就等于朝见时陈列皮于是就让巫人用桃棒、笤帚先在棺材上扫除凶邪。楚国人没有禁止，不久之后又感到后悔。

　　【原文】：二月癸卯，齐人葬庄公于北郭。

　　【译文】：二月初六日，齐国人在外城北部安葬庄公。

　　【原文】：夏四月，葬楚康王。公及陈侯、郑伯、许男送葬，至于西门之外。诸侯之大夫皆至于墓。

　　【译文】：夏季四月，安葬楚康王，鲁襄公和陈侯、郑伯、许男送葬，到达楚都西门外边。诸侯的大夫都到了墓地。

　　【原文】：楚郏敖即位。王子围为令尹。郑行人子羽曰：“是谓不宜，必代之昌。松柏之下，其草不殖。”

　　【译文】：楚国的郏敖即位，王子围做令尹。郑国使者子羽说：“这叫做不相宜，令尹必定要代替他而昌盛。松柏的下面，草是不能繁殖的。”

　　【原文】：公还，及方城。季武子取卞，使公冶问，玺书追而与之，曰：“闻守卞者将叛，臣帅徒以讨之，既得之矣，敢告。”公冶致使而退，及舍而后闻取卞。公曰：“欲之而言叛，只见疏也。”公谓公冶曰：“吾可以入乎？”对曰：“君实有国，谁敢违君！”公与公冶冕服。固辞，强之而后受。公欲无入，荣成伯赋《式微》，乃归。五月，公至自楚。

　　【译文】：鲁襄公回来，到达方城山。季武子占取卞地，派公冶来问候襄公，用封泥加盖印章把信封好后追上去交给了公冶，信上说：“听到戍守卞邑的人要叛变，下臣率部下讨伐他，已经得到卞邑了，斗胆报告。”公冶表达了使命就退出去，到达帐篷以后才听到占取了卞邑。襄公说：“想要这块地方而说叛变，只能是疏远我。”鲁襄公对公冶说：“我可以进人国境吗？”公冶回答说：“君王据有国家，谁敢违背君王？”襄公赐给公冶冕服，公冶坚决辞谢，勉强他，然后才接受。襄公想不进入鲁国，荣城伯赋《式微》这首诗，襄公这才回国。五月，襄公从楚国回到鲁国。

　　【原文】：公冶致其邑于季氏，而终不入焉。曰：“欺其君，何必使余？”季孙见之，则言季氏如他日。不见，则终不言季氏。及疾，聚其臣，曰：“我死，必以在冕服敛，非德赏也。且无使季氏葬我。”

　　【译文】：公冶把他的封邑送还给季氏，而且始终不再进入季孙的家门，说：“欺骗他的国君，何必派我去？”季孙召见他，他就像往日一样和季氏说话；未被召见，他就始终不谈季氏。等到公冶病重，聚集他的家臣，说：“我死了以后，一定不要用冕服入殓，这不是因为有德赏赐的。并且不要让季氏安葬我。”

　　【原文】：葬灵王，郑上卿有事，子展使印段往。伯有曰：“弱，不可。”子展曰：“与其莫往，弱不犹愈乎？《诗》云：‘王事靡盬，不遑启处，东西南北，谁敢宁处？坚事晋、楚，以蕃王室也。王事无旷，何常之有？”遂使印段如周。

　　【译文】：安葬周灵王，郑国的上卿子展有事，他派印段前去。伯有说：“他年轻，不行。”子展说：“与其没有人去，即使年轻不还是要好一路吗？《诗经》说：‘王家的做不完，没有闲暇安居。’东西南北，谁敢安居？坚定地侍奉晋国、楚国，用以卫王室。王家的事没有缺失，有什么常规不常规？”于是就派印段前往周王室。

　　【原文】：吴人伐越，获俘焉，以为阍，使守舟。吴子余祭观舟，阍以刀弑之。

　　【译文】：吴国人攻打越国，抓到了俘虏，让他做看门人，派他看守船只。吴子馀祭观看船只，看门人用刀杀死了他。

　　【原文】：郑子展卒，子皮即位。于是郑饥而未及麦，民病。子皮以子展之命，饩国人粟，户一钟，是以得郑国之民。故罕氏常掌国政，以为上卿。宋司城子罕闻之，曰：“邻于善，民之望也。”宋亦饥，请于平公，出公粟以贷。使大夫皆贷。司城氏贷而不书，为大夫之无者贷。宋无饥人。叔向闻之，曰：“郑之罕，宋之乐，其后亡者也！二者其皆得国乎！民之归也。施而不德，乐氏加焉，其以宋升降乎！”

　　【译文】：郑国的子展死了，子皮即位为上卿。这时郑国发生饥荒而还没有到麦收，百姓困乏。子皮用刁良遗命，把粮食赠送给国内的人们。每户—钟，因此得到郑国百姓的拥护。所以罕氏经常掌握国政，作为上卿。宋国司城子罕听到这件事，说：“接近于善，这是百姓的期望。”宋国也发生饥荒，司城子罕向宋平公请求，拿出公家的粮食借给百姓；让大夫也都出借粮食口司城氏出借粮食而不写借约，又拿出自己的粮食以缺少粮食的大夫的名义借给百姓。宋国没有挨饿的人。叔向听说这件事，说：“郑国的罕氏、宋国的乐氏，大约是最后灭亡的啊，两家恐怕都要掌握国政吧！这是因为百姓归向他们的缘故。施惠而不自以为恩德，乐氏就更高一筹了，大概会随着宋国的盛衰而盛衰吧！”

　　【原文】：晋平公，杞出也，故治杞。六月，知悼子合诸侯之大夫以城杞，孟孝伯会之。郑子大叔与伯石往。子大叔见大叔文子，与之语。文子曰：“甚乎！其城杞也。”子大叔曰：“若之何哉？晋国不恤周宗之阙，而夏肄是屏。其弃诸姬，亦可知也已。诸姬是弃，其谁归之？吉也闻之，弃同即异，是谓离德。《诗》曰：‘协比其邻，昏姻孔云。’晋不邻矣，其谁云之？”

　　【译文】：晋平公，是杞女所生的，所以整修杞国的城墙。六月知悼子会合诸侯的大夫来整修杞国城墙，孟孝伯参加了。郑国的子大叔和伯石前去。子大叔见到大叔文子，和他说话。文子说：“为杞国筑城墙这件事太过分了！”子大叔说：“拿他怎么办啊！晋国不担心周室的衰微，却保护夏朝的残余。它会丢弃姬姓诸国，也就可以想象到了。姬姓诸国都要丢弃，还有谁归向他？吉听说，丢弃同姓而靠近异姓，这叫做离。《诗经》说：‘亲近他的近亲，亲戚就会和他来往友好。’晋国不把同姓看做近亲，还有谁来和他来往友好？”

　　【原文】：齐高子容与宋司徒见知伯，女齐相礼。宾出，司马侯言于知伯曰：“二子皆将不免。子容专，司徒移，皆亡家之主也。”知伯曰：“何如？”对曰：“专则速及，侈将以其力毙，专则人实毙之，将及矣。”

　　【译文】：齐国的高子容和宋国的司徒进见知伯，女齐做相礼。客人出去，女齐对知伯说：“这二位都将不免于祸难。子容专权，司徒奢侈，都是使家族灭亡的大夫。”知伯说：“怎么呢？”女齐回答说：“专权就会很快及于祸难，奢侈将会由于力量强大而致死，专权别人就会致他于死地，他将要及于祸难了。”

　　【原文】：范献子来聘，拜城杞也。公享之，展庄叔执币。射者三耦，公臣不足，取于家臣，家臣：展瑕、展玉父为一耦。公臣，公巫召伯、仲颜庄叔为一耦，鄫鼓父、党叔为一耦。

　　【译文】：范献子来鲁国聘问，拜谢在杞国修筑城墙。襄公设享礼招待他，展庄叔捧着束帛。参加射礼的人是三对，公臣的人选不够，在家臣中选取。家臣：展瑕、展玉父为一对；公臣：公巫召伯、仲颜庄叔为一对，鄙鼓父、党叔为一对。

　　【原文】：侯使司马女叔侯来治杞田，弗尽归也。晋悼夫人愠曰：“齐也取货。先君若有知也，不尚取之！”公告叔侯，叔侯曰：“虞、虢、焦、滑、霍、扬、韩、魏，皆姬姓也，晋是以大。若非侵小，将何所取？武、献以下，兼国多矣，谁得治之？杞，夏余也，而即东夷。鲁，周公之后也，而睦于晋。以杞封鲁犹可，而何有焉？鲁之于晋也，职贡不乏，玩好时至，公卿大夫相继于朝，史不绝书，府无虚月。如是可矣，何必瘠鲁以肥杞？且先君而有知也，毋宁夫人，而焉用老臣？”

　　【译文】：晋侯派司马女叔侯来鲁国办理让鲁国归还杞国田地的事，但没有全部归还给杞国。晋悼夫人生气地说：“女齐办理归还杞国田地的事，先君如果有知，不会支持他这样办的！”晋侯告诉了叔侯，叔侯说：“虞国、虢国、焦国、滑国、霍国、扬国、韩国、魏国，都是姬姓，晋国因此强大。如果不是侵占小国，将要从哪里取得呢？武公、献公以来，兼并的国家就多了，哪个国家能够恢复并得以治理？杞国，嚣声是夏朝的后代，而接近东夷。鲁国，是周公的后代，并和晋国和睦。把杞国封给鲁国还是可以的，为什么要求鲁国全部归还杞国田地呢？鲁国对于晋国，贡品不缺，玩物按时送到，公卿大夫一个接一个前来朝见，史官没有中断过记载，国库没有一个月不接受贡品。像这样就可以了，何必要削弱鲁国而增强杞国呢？而且先君如果知，就宁可让夫人去办，哪里用得着我老臣？”

　　【原文】：杞文公来盟。书曰“子”，贱之也。

　　【译文】：杞文公来鲁国结盟，《春秋》记载他为“子”，这是轻视他。

　　【原文】：吴公子札来聘，见叔孙穆子，说之。谓穆子曰：“子其不得死乎？好善而不能择人。吾闻‘君子务在择人’。吾子为鲁宗卿，而任其大政，不慎举，何以堪之？祸必及子！”

　　【译文】：吴国的公子札前来鲁国聘问，见到叔孙穆子，很喜欢他。他对穆子说：“您恐怕不得善终吧！喜欢善良却不能够选择善人。我听说君子应致力于选择善人。您身为鲁国宗卿，承担着国政，不慎重举拔善人，怎么能受得了呢？祸患必然殃及到您。”

　　【原文】：请观于周乐。使工为之歌《周南》、《召南》，曰：“美哉！始基之矣，犹未也。然勤而不怨矣。”为之歌《邶》、《鄘》、《卫》，曰：“美哉，渊乎！忧而不困者也。吾闻卫康叔、武公之德如是，是其《卫风》乎？”为之歌《王》，曰：“美哉！思而不惧，其周之东乎？”为之歌《郑》，曰：“美哉！其细已甚，民弗堪也，是其先亡乎！”为之歌《齐》，曰：“美哉！泱泱乎！大风也哉！表东海者，其大公乎！国未可量也。”为之歌《豳》，曰：“美哉！荡乎！乐而不淫，其周公之东乎？”为之歌《秦》，曰：“此之谓夏声。夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？”为之歌《魏》，曰：“美哉！沨沨乎！大而婉，险而易行，以德辅此，则明主也。”为之歌《唐》，曰：“思深哉！其有陶唐氏之遗民乎？不然，何忧之远也？非令德之后，谁能若是？”为之歌《陈》，曰：“国无主，其能久乎？”自《郐》以下无讥焉。为之歌《小雅》，曰：“美哉！思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？犹有先王之遗民焉。”为之歌《大雅》，曰：“广哉！熙熙乎！曲而有直体，其文王之德乎？”为之歌《颂》，曰：“至矣哉！直而不倨，曲而不屈，迩而不逼，远而不携，迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也。”见舞《象箾》《南籥》者，曰：“美哉！犹有憾。”见舞《大武》者，曰：“美哉！周之盛也，其若此乎！”见舞《韶濩》者，曰：“圣人之弘也，而犹有惭德，圣人之难也。”见舞《大夏》者，曰：“美哉！勤而不德，非禹其谁能修之？”见舞《韶箾》者，曰：“德至矣哉！大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，虽甚盛德，其蔑以加于此矣。观止矣！若有他乐，吾不敢请已！”

　　【译文】：公子札请求观看、聆听周朝的舞蹈和音乐。于是让乐工给他歌唱《周南》、《召南》。季札说：“美好啊！开始奠定基础了，还没有完成。然而老姓勤劳而不怨恨了。”给他歌唱《邶风》、《鄘风》、《卫风》。季札说：“美好啊，深厚啊！忧愁而不困窘。我听说卫康叔、武公的德就像这样，恐怕是《卫风》吧！”给他歌唱《王风》。季札说：“美好啊！忧思而害怕，恐怕是周室东迁以后的诗歌吧！”给他歌唱《郑风》。季札说：“美好啊！但是它琐碎得太过分了，姓不能忍受的，这恐怕是要先灭亡，的吧！”给他歌唱《齐风》。季札说：“美好啊！宏大啊，大国之风啊！作为东海一带诸侯表率的，恐怕是太公的国家吧！国家不可限量。”给他歌唱《豳风》。季札说：“美好啊，博大啊！欢乐而不过度，恐怕是周公东征的音乐吧！”给他歌唱《秦风》。季札说：“这就叫做诸夏之声。能发夏声，自然声音宏大，大到极了，恐怕是周室的旧乐吧！”给他歌唱《魏风》。季札说：“美好啊，轻盈浮动啊！粗犷而又婉转，艰难而容易推行，再用德行来辅助，就是贤明的君主了。”给他歌唱《唐风》。季札说：“思虑深沉啊！恐怕有陶唐氏的遗民吧！不然，为什么忧思得、深远呢？不是美德者的后代，谁能够像这样啊！”给他歌唱《陈风》。季札说：“国家没有主人，难道能够长久吗？”从《桧风》以下，就没有批评了。给他歌唱《小雅》。季札说：“美好啊！忧愁而没有背叛之心，怨恨而不倾吐，恐怕是周朝德行衰微时的乐章吧！还是有先王的遗民啊。”给他歌唱《大雅》。季札说：“宽广啊，和美啊！抑扬曲折而有刚健劲直的骨力，恐怕是文王的德行吧！”给他歌唱《颂》。季札说：“达到顶点了！刚健而不放肆，曲折而不卑下，紧密而不逼迫，悠远而不游离，多变化而不过火，多反复重叠而不使人厌倦，哀伤而不忧愁，欢乐而不过度，使用而不匱乏，广博而不显露，施舍而不耗损，收取而不贪婪，静止而不停滞，行进而不流荡。五声和谐，八音协调。节拍有一定的尺度，乐器鸣奏按照一定的次序，是有盛德的人所共同具有的。”吴公子札看到跳《象箭》、《南籥》舞，说：“美好啊！但还有遗憾。”看到跳《大武》舞，说：“美好啊！周朝兴盛的时候，恐怕就像这样吧！”看到跳《韶濩》舞，说：“像圣人那样的伟大，尚且还有缺点，可见当圣人不容易啊！”看到跳《大夏》舞，说：“美好啊！勤劳于民事而不自以为有功，不是禹，还有谁能做得到呢？”看到跳《韶箭》舞，说：“功德到达顶点了，伟大啊！好像上天无不覆盖似的，好像大地无不装载似的。盛德到达顶点，恐怕不能再比这有所增加了。聆听观赏这种音乐舞蹈达到止境了！如果还有其他的音乐，我不敢再请求了。”

　　【原文】：其出聘也，通嗣君也。故遂聘于齐，说晏平仲，谓之曰：“子速纳邑与政！无邑无政，乃免于难。齐国之政，将有所归，未获所归，难未歇也。”故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免于栾、高之难。

　　【译文】：公子札出国聘问，是为了向各国通告吴国继位的国君。因此他就到齐国聘间，喜爱晏平仲，对他说：“您赶快交还封邑和政权。没有封邑没有政权，这才能免于祸难。齐国的政权，将会有所归属，没有得到归属，祸难不会停息。”所以晏子通过陈桓子交还了政权和封邑，因此而免于栾氏、高氏发动的祸难。

　　【原文】：聘于郑，见子产，如旧相识，与之缟带，子产献纻衣焉。谓子产曰：“郑之执政侈，难将至矣！政必及子。子为政，慎之以礼。不然，郑国将败。”

　　【译文】：公子札到郑国聘问，见到子产，好像老相识。送给子产白绢大带，子产献上麻织的衣服。公子札对子产说：“郑国的执政奢侈，祸难将要到来了，政权必定落到您身上。您执政，要用礼仪来谨慎地处事。否则，郑国将会败坏。”

　　【原文】：适卫，说蘧瑗、史狗、史鳅，公子荆、公叔发、公子朝，曰：“卫多君子，未有患也。”

　　【译文】：公子札到卫国，喜爱蘧瑷、史狗、史鳝、公子荆、公叔发、公子朝，公子札说：“卫国的君子很多，不会有祸患。”

　　【原文】：自卫如晋，将宿于戚。闻钟声焉，曰：“异哉！吾闻之也：‘辩而不德，必加于戮。’夫子获罪于君以在此，惧犹不足，而又何乐？夫子之在此也，犹燕之巢于幕上。君又在殡，而可以乐乎？”遂去之。文子闻之，终身不听琴瑟。

　　【译文】：公子札从卫国去晋国，准备在卫国的戚地住宿。听到了钟声，公子札说：“奇怪啊！我听说了：‘发动变乱而没有德行，必定遭到诛戮。’这一位就在这里得罪国君，害怕还来不及，又有什么可以寻欢作乐的？这一位在这里，就像燕子在帐幕上做巢。国君又正停柩没有安葬，可以寻欢作乐吗？”于是就离开戚地。孙文子听到了公子札这番话，到死不再听音乐。

　　【原文】：适晋，说赵文子、韩宣子、魏献子，曰：“晋国其萃于三族乎！”说叔向，将行，谓叔向曰：“吾子勉之！君侈而多良，大夫皆富，政将在家。吾子好直，必思自免于难。”

　　【译文】：公子札到晋国，喜爱赵文子、韩宣子、魏献子，说：“晋国的政权大概要聚集在这三家了！”他喜欢叔向，将要离别时，对叔向说：“您努力吧：国君奢侈而优秀的臣下很多，大夫都富有，政权将要归于私家。您喜欢直言，一定要考虑使自己免于祸难。”

　　【原文】：秋九月，齐公孙虿、公孙灶放其大夫高止于北燕。乙未，出。书曰：“出奔。”罪高止也。高止好以事自为功，且专，故难及之。

　　【译文】：秋季，九月，齐国公孙虿、公孙灶放逐他们的大夫高止到北燕。九月初二日，出国。《春秋》记载说“出奔”，这是归罪于高止。高止喜欢生事而且自己居功，同时专权，所以祸难到了他身上。

　　【原文】：冬，孟孝伯如晋，报范叔也。

　　【译文】：冬季，孟孝伯到晋国，是为了回报范叔的聘问。

　　【原文】：为高氏之难故，高竖以卢叛。十月庚寅，闾丘婴帅师围卢。高竖曰：“苟请高氏有后，请致邑。”齐人立敬仲之曾孙宴酀，良敬仲也。十一月乙卯，高竖致卢而出奔晋，晋人城绵而置旃。

　　【译文】：为了高氏遭受祸难的缘故，高竖盘踞卢地叛乱。十月二十七日，闾丘婴领兵包围卢地。高竖说：“如果让高氏有后代，我请求把封邑归还给国君。”齐国人立了敬，的曾孙郝为高氏继承人，这是认为敬仲贤良之故。十一月二十三日，高竖归还卢地逃奔到晋国，晋国人在绵地筑城把他安置在那里。

　　【原文】：郑伯有使公孙黑如楚，辞曰：“楚、郑方恶，而使余往，是杀余也。”伯有曰：“世行也。”子皙曰：“可则往，难则已，何世之有？”伯有将强使之。子皙怒，将伐伯有氏，大夫和之。十二月己巳，郑大夫盟于伯有氏。裨谌曰：“是盟也，其与几何？《诗》曰：‘君子屡盟，乱是用长。’今是长乱之道也。祸未歇也，必三年而后能纾。”然明曰：“政将焉往？”裨谌曰：“善之代不善，天命也，其焉辟子产？举不逾等，则位班也。择善而举，则世隆也。天又除之，夺伯有魄，子西即世，将焉辟之？天祸郑久矣，其必使子产息之，乃犹可以戾。不然，将亡矣。”

　　【译文】：郑国的伯有派公孙黑去楚国，公孙黑推辞说：“楚国、郑国正在互相憎恨，却二我去，这等于杀死我。”伯有说：“你家世代都是外交官。”公孙黑说：“可以去就去，有危难就不去，有什么世代不世代的？”伯有要强迫他去。公孙黑发怒，准备攻打伯有氏，大夫们给他们和解。十二月初七日，郑国的大夫们在伯有家里结盟。裨谌说：“这次结盟，能管多长时间呢？《诗》说：‘君子多次结盟，祸乱因此滋长。，现在这样是滋长祸乱的做法。祸乱不能停歇，一定要三年然后能解除。”然明说：“政权将会落到哪家？”裨谌说：“善良的代替不善良的，这是天命，政权怎么能避开子产？如果不越级举拔别人，那么按班次子产应该位居执政。选择善人而举拔，就为世人所尊重。上天又为子产清除障碍，使伯有丧失了精神。子西去世了，子产哪能避开执政？上天降祸给郑国很久了，大概一定要让子产平息它，郑国还可以安定。不这样，郑国将要灭亡了。”