　　【原文】：六年春正月，实来。夏四月，公会纪侯于成。秋八月壬午，大阅。蔡人杀陈佗。九月丁卯，子同生。冬，纪侯来朝。

　　【译文】：六年春天，周历正月，淳于公来到鲁国。夏天，四月，桓公在郧地会见纪侯。秋天，八月八日，举行大规模阅兵仪式。蔡人杀死陈佗。九月二十四日，子同出生。冬天，纪侯前来朝见。

　　【原文】：六年春，自曹来朝。书曰“实来”，不复其国也。

　　【译文】：六年春天，淳于公从曹国前来朝见。《春秋》写作“寔来”，是因为他不再回自己的国家了。

　　【原文】：楚武王侵随，使薳章求成焉。军于瑕以待之。随人使少师董成。

　　【译文】：楚武王侵犯随国，派莲章向随国请求和谈，将军队驻扎在瑕地以等待随国使者。随人派少师来主持和谈。

　　【原文】：斗伯比言于楚子曰：“吾不得志于汉东也，我则使然。我张吾三军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧而协以谋我，故难间也。汉东之国随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也。少师侈，请羸师以张之。”熊率且比曰：“季梁在，何益？”斗伯比曰：“以为后图，少师得其君。”王毁军而纳少师。

　　【译文】：斗伯比跟楚王说道：“我们不能够在汉水以东的国家达到目的了，是我们自己造成这种局面的。我们扩大三军，配备铠甲兵器，用武力去欺压他们。他们害怕，就会团结一心来对付我们，所以很难离间他们。汉水以东的国家，随国最大。随国要是骄傲，就必定抛弃小国。小国离散，就是楚国的利益。少师为人狂妄，建议表面损减军队来诱使他骄傲。”熊率且比说：“季梁还在，有什么用？”斗伯比说：“这是为以后打算，少师将会得到国君的宠信。”楚王就减损军队，然后让少师进入军队和谈。

　　【原文】：少师归，请追楚师，随侯将许之。季梁止之曰：“天方授楚，楚之蠃，其诱我也，君何急焉？臣闻小之能敌大也，小道大淫。所谓道，忠于民而信于神也。上思利民，忠也；祝史正辞，信也。今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也。”公曰：“吾牲牷肥腯，粢盛丰备，何则不信？”对曰：“夫民，神之主也。是以圣王先成民而后致力于神。故奉牲以告曰‘博硕肥腯’，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘯蠡也，谓其备腯咸有也。奉盛以告曰‘洁粢丰盛’，谓其三时不害而民和年丰也。奉酒醴以告曰‘嘉栗旨酒’，谓其上下皆有嘉德而无违心也。所谓馨香，无谗慝也。故务其三时，修其五教，亲其九族，以致其禋祀。于是乎民和而神降之福，故动则有成。今民各有心，而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有！君姑修政而亲兄弟之国，庶免于难。”随侯惧而修政，楚不敢伐。

　　【译文】：少师回去，建议随侯追击楚军。随侯打算答应他。季梁劝止这件事，说：“老天爷正在帮助楚国，楚军疲弱，恐怕是诱惑我们。君急什么呢？我听说小国能够跟大国相抗衡，是因为小国有道而大国淫乱。所谓‘道，，就是对人民忠心、对鬼神诚信。君上想着为人民谋福利，就是‘忠’；祝史说话正直诚实，就是‘信’。老百姓挨饿而君王却要追求自己的私欲，祝史说假话来祭祀神灵，我不知道这样做能行得通啊！”随侯说：“我用来祭祀的牲畜肥壮，谷物丰满齐全，怎么是‘不信’？”季梁回答说：“老百姓，是神灵的主人，所以圣贤的君王先成全民事然后才对神灵效力。因此进献牲畜时报告说：‘博硕肥脤。’这是指老百姓的力量普遍存在，牲畜壮大繁殖，没有疾病瘦弱，各种毛色的肥壮牲畜都有。进献谷物时报告说：‘洁粢丰盛。’这是指农事没有受到损害，因而百姓和乐五谷丰收。进献酒时报告说：‘嘉栗旨酒。’这是指上下都有美好的德行，而没有邪恶的思想。所谓馨香，就是没有虚妄邪恶。所以致力农事，修讲五教，亲近九族，用这些行为来祭祀神灵。由于这样，百姓和乐，神灵赐给他们福气，所以做什么事都能成功。现在老百姓各有异心，因而鬼神缺乏主人，君侯即使自己丰足，又有什么福气呢？君侯如能修治政教，亲近兄弟国家，说不定能避免祸难。”随侯害怕，就努力修治政教，楚国不敢讨伐。

　　【原文】：夏，会于成，纪来咨谋齐难也。

　　北戎伐齐，齐侯使乞师于郑。郑大子忽帅师救齐。六月，大败戎师，获其二帅大良、少良，甲首三百，以献于齐。于是，诸侯之大夫戍齐，齐人馈之饩，使鲁为其班，后郑。郑忽以其有功也，怒，故有郎之师。

　　【译文】：夏天，桓公和纪侯在成地相会，这是因为纪侯前来商议如何消除齐国灭纪的灾难。

　　北戎攻打齐国，齐国派人向郑国借兵。郑太子忽带兵救齐。六月，大败戎军，俘获了戎军的两个统帅大良和少良，还有戎军兵士的首级数百，一并献给齐国。当时诸侯的大夫在齐国戍守，齐国赠送他们食物，让鲁国替他排定先后次序。鲁国把郑国排在后面。郑太子忽认为自己有功劳不应排后，就发怒，所以后来发生了郎地的战争。

　　【原文】：公之未昏于齐也，齐侯欲以文姜妻郑大子忽。大子忽辞，人问其故，大子曰：“人各有耦，齐大，非吾耦也。《诗》云：‘自求多福。’在我而已，大国何为？”君子曰：“善自为谋。”及其败戎师也，齐侯又请妻之，固辞。人问其故，大子曰：“无事于齐，吾犹不敢。今以君命奔齐之急，而受室以归，是以师昏也。民其谓我何？”遂辞诸郑伯。

　　【译文】：在桓公没有向齐国求婚以前，齐侯想把文姜嫁给郑国太子忽，太子忽辞谢。有人间这样做的缘故，太子说：“人人各自有合适的配偶，齐国强大，不是我的配偶。《诗经》说：‘求于自己，多受福禄。’福禄取决于我自己，靠大国有什么用？”君子说：“郑太子忽善于替自己打算。”到他打败戎军的时候，齐侯又请求将别的女儿嫁他，太子忽坚决辞谢。有人间为什么，太子说：“没有替齐国干什么事的时候，我尚且不敢答应齐国婚事，现在奉国君命令来替齐国救急，却娶了媳妇回去，那就是凭借军队索取婚姻啊，老百姓将会怎么说我呢？”于是通过郑伯辞谢了这桩婚事。

　　【原文】：秋，大阅，简车马也。

　　九月丁卯，子同生，以大子生之礼举之，接以大牢，卜士负之，士妻食之。公与文姜、宗妇命之。

　　【译文】：秋天，举行大规模阅兵，这是为了检阅战车和战马。

　　九月二十四日，公子同出生。用太子出生的礼仪来对待他：父亲接见儿子时用太牢，让占卜选择的吉人背负他，叫吉人的妻子喂养他，桓公与文姜以及宗妇替他取名。

　　【原文】：公问名于申繻。对曰：“名有五，有信，有义，有象，有假，有类。以名生为信，以德命为义，以类命为象，取于物为假，取于父为类。不以国，不以官，不以山川，不以隐疾，不以畜牲，不以器币。周人以讳事神，名，终将讳之。故以国则废名，以官则废职，以山川则废主，以畜牲则废祀，以器币则废礼。晋以僖侯废司徒，宋以武公废司空，先君献、武废二山，是以大物不可以命。”公曰：“是其生也，与吾同物，命之曰同。”

　　冬，纪侯来朝，请王命以求成于齐，公告不能。

　　【译文】：桓公向申繻询问取名的事。申缟回答说：“名有五种，即信、义、象、假、类。根据出生时的情况取名叫信，用吉祥赞扬的字眼取名叫义，根据相似的特征取名叫象，从别的事物那儿借名叫假，从父亲那儿取名叫类。不可用本国国名为人名，不可用官职名为人名，不可用山川名为人名，不可用疾病名为人名，不可用畜牲名为人名，不可用礼器礼物名为人名。周人用避讳侍奉鬼神，人的名字，死后将要避讳。所以如果用国名为人名，避讳时就要废除原取的人名；用官名为人名，避讳时就要废除原官职名；用山川名为人名，避讳时就要废除山川的神主名；用畜牲名为人名，避讳时就无法祭祀；用礼器礼物名为人名，避讳时就会废除仪礼。晋国因为僖公名司徒而不得不改官职司徒为中军。宋国因为武公名司空而不得不改司空官为司城，我国因避先君献公、武公的名讳不得不废除具、敖二山名，因此大物之名是不能拿来给人命名的。”桓公说：“这个孩子的出生，跟我是同一天，就叫他作同。”

　　冬天，纪侯来朝见，想请桓公求取王命来跟齐国讲和。桓公告诉他不行。