　　【原文】：三十年春王正月，楚子使薳罢来聘。夏四月，蔡世子般弑其君固。五月甲午。宋灾。宋伯姬卒。天王杀其弟佞夫。王子瑕奔晋。秋七月，叔弓如宋，葬宋共姬。郑良霄出奔许，自许入于郑，郑人杀良霄。冬十月，葬蔡景公。晋人、齐人、宋人、卫人、郑人、曹人、莒人、邾人、滕子、薛人、杞人、小邾人会于澶渊，宋灾故。

　　【译文】：鲁襄公三十年春天，周历正月，楚王派遣莲罢前来聘问。夏季四月，蔡世子般杀死他的君上固。五月初五日，宋国发生火灾，宋国伯姬死亡。周天子杀死他的弟弟佞夫。王子瑕逃亡到晋国。秋季七月，叔弓到宋国，安葬宋共姬。郑国的良霄逃到许国，从许国进人到郑国，郑国人杀死良霄。冬季十月，安葬蔡景公。晋国人、齐国人、宋国人、卫国人、郑国人、曹国人、莒国人、邾国人、滕国人、薛国人、杞国人、小邾国人在澶渊聚会，是为了宋国火灾的缘故。

　　【原文】：三十年春，王正月，楚子使薳罢来聘，通嗣君也。穆叔问：“王子之为政何如？”对曰：“吾侪小人，食而听事，犹惧不给命而不免于戾，焉与知政？”固问焉，不告。穆叔告大夫曰：“楚令尹将有大事，子荡将与焉，助之匿其情矣。”

　　【译文】：鲁襄公三十年春季，周历正月，楚王派遣薳罢来鲁国聘问，是为了通报楚国新君的继位。穆叔问道：“王子围执政的情况怎么样？”薳罢回答说：“我等小人吃饭听使唤，还害怕不能完成使命而不能免于罪过，哪里能参与政事？”再三地询问薳罢，他还是不说。穆叔告诉大夫说：“楚国的令尹将要兴起大事变，薳罢将参与，他协助令尹隐匿内情了。”

　　【原文】：子产相郑伯以如晋，叔向问郑国之政焉。对曰：“吾得见与否，在此岁也。驷、良方争，未知所成。若有所成，吾得见，乃可知也。”叔向曰：“不既和矣乎？”对曰：“伯有侈而愎，子皙好在人上，莫能相下也。虽其和也，犹相积恶也，恶至无日矣。”

　　【译文】：子产辅助郑伯到晋国，叔向询问郑国的政事。子产回答说：“我能否见到，就在这一年了。驷氏、良氏正在争斗，不知道怎么调和。假如有所调和，我能够见到，这就可以知道了。”叔向说：“不是已经和解了吗？”子产回答说：“伯有奢侈而又刚愎自用，子皙喜欢居于别人之上，两个人互不相让。虽然他们和解了，还是积聚了憎恶，争斗的到来不会有几天了。”

　　【原文】：二月癸未，晋悼夫人食舆人之城杞者。绛县人或年长矣，无子，而往与于食。有与疑年，使之年。曰：“臣小人也，不知纪年。臣生之岁，正月甲子朔，四百有四十五甲子矣，其季于今三之一也。”吏走问诸朝，师旷曰：“鲁叔仲惠伯会郤成子于承匡之岁也。是岁也，狄伐鲁。叔孙庄叔于是乎败狄于咸，获长狄侨如及虺也豹也，而皆以名其子。七十三年矣。”史赵曰：“亥有二首六身，下二如身，是其日数也。”士文伯曰：“然则二万六千六百有六旬也。”

　　【译文】：二月二十二日，晋悼夫人赐给修筑杞国城墙的役卒吃饭。绛县人中间有一个人年纪很大了，没有儿子而自己去筑城，参加吃饭。有人怀疑他的年龄，让他谈谈他的年龄。他说：“臣是小人，不知道记录年龄。臣生的那一年，是正月初一甲子日，经过四百四十五个甲子日了，最末一个甲子日到今天是三分之一周甲。”官吏先到朝廷询问，师旷说：“这是鲁国的叔仲惠伯在承匡会见郃成子的那一年。这一年，狄人攻打鲁国。叔孙庄叔当时在鹹地打败狄人，俘虏了长狄的侨如和虺、豹，并都用来给他儿子取名。满七十三岁了。”史赵说：“亥字是‘二’宇头‘六’字身，‘‘二’拿下来当做身子，这就是他的日子数。”士文伯说：“那么是二万六千六百兵十天了。”

　　【原文】：赵孟问其县大夫，则其属也。召之，而谢过焉，曰：“武不才，任君之大事，以晋国之多虞，不能由吾子，使吾子辱在泥涂久矣，武之罪也。敢谢不才。”遂仕之，使助为政。辞以老。与之田，使为君复陶，以为绛县师，而废其舆尉。

　　【译文】：赵孟问起老人的县大夫，原来就是他的下属。他把老人召来，向他道歉，说：“武没有才能，担任了国君的重要职责，由于晋国多有忧患，没有能任用您，让您辱居草野已经很久了，这是武的罪过。谨由于没有才能向您道歉。”于是让他做官，派他辅助自己执政。老人以年老辞谢。给了他土地，让他为国君主持免除徭役的事务，做绛地县师，而撤销了征发他的舆尉的职务。

　　【原文】：于是，鲁使者在晋，归以语诸大夫。季武子曰：“晋未可媮也。有赵孟以为大夫，有伯瑕以为佐，有史赵、师旷而咨度焉，有叔向、女齐以师保其君。其朝多君子，其庸可媮乎？勉事之而后可。”

　　【译文】：这时，鲁国的使者正在晋国，回去把这些事告诉了大夫们。季武子说：“晋国不可以轻视啊。有赵孟做执政大夫，有伯瑕做辅佐，有史赵、师旷可以咨询，有叔向、女齐做国君的师保。晋国朝廷上君子很多，难道可以轻视吗？尽力侍奉他们然后才可以。”

　　【原文】：夏四月己亥，郑伯及其大夫盟。君子是以知郑难之不已也。

　　【译文】：夏季四月某日，郑伯和他的大夫结盟。君子因此知道郑国的祸难没有结束。

　　【原文】：蔡景侯为大子般娶于楚，通焉。大子弑景侯。

　　【译文】：蔡景侯为太子般在楚国娶妻，又和儿媳妇私通。太子杀死了景侯。

　　【原文】：初，王儋季卒，其子括将见王，而叹。单公子愆期为灵王御士，过诸廷，闻其叹而言曰：“乌乎！必有此夫！”入以告王，且曰：“必杀之！不戚而愿大，视躁而足高，心在他矣。不杀，必害。”王曰：“童子何知？”及灵王崩，儋括欲立王子佞夫，佞夫弗知。戊子，儋括围蒍，逐成愆。成愆奔平畦。五月癸巳，尹言多、刘毅、单蔑、甘过、巩成杀佞夫。括、瑕、廖奔晋。书曰“天王杀其弟佞夫。”罪在王也。

　　【译文】：起初，周灵王的弟弟儋季死，他的儿子儋括将要进见灵王而叹息。单国的公子愆期做灵王侍卫，经过朝廷，听到他的叹息声，就说：“啊！一定是想要占有这里吧！”愆期进去把儋括的情况报告灵王，而且说：“一定得杀了他！他不悲哀而愿望大，目光不定而抬脚高，心在其他地方了。不杀，一定有祸害。”灵王说：“小孩子道什么！”等到灵王去世，儋括想要立王子佞夫。佞夫不知道。四月二十八日，儋括包围芳邑，赶走了成愆。成愆逃亡到平畴。五月初四日，尹言多、刘毅、单、甘过、巩成杀了佞夫。括、瑕、廖逃亡到晋国。《春秋》记载说“天王杀死他錚的弟弟佞夫”，是由于罪过在周天子。

　　【原文】：或叫于宋大庙，曰：“譆，譆！出出！”鸟鸣于亳社，如曰：“譆譆。”甲午，宋大灾。宋伯姬卒，待姆也。君子谓：“宋共姬，女而不妇。女待人，妇义事也。”

　　【译文】：有人在宋国太庙里大喊，说“譆譆！出出！”鸟在毫社上呜叫，声音好像在说：“譆譆！”五月初五日，宋国发生大火灾。宋伯姬被火烧死，是因为等待保姆。君子认为：“宋伯姬奉行的是闺女而不是媳妇的守则。闺女应当等待保姆，媳妇就可以根据情况行事。”

　　【原文】：六月，郑子产如陈莅盟。归，复命。告大夫曰：“陈，亡国也，不可与也。聚禾粟，缮城郭，恃此二者，而不抚其民。其君弱植，公子侈，大子卑，大夫敖，政多门，以介于大国，能无亡乎？不过十年矣。”

　　【译文】：六月，郑国的子产到陈国参加结盟，回来，复命。子产告诉大夫们说：“陈国，是要灭亡的国家，不能结为友好，他们聚集粮食，修理城郭，依靠这两条，却不安抚他们的百姓。他们的国君根基不固，公子奢侈，太子卑微，大夫骄傲，政事各行其是，凭这种情况处于大国之间，能不灭亡吗？不超过十年了。”

　　【原文】：秋七月，叔弓如宋，葬共姬也。

　　【译文】：秋季七月，叔弓到宋国，是由于安葬共姬。

　　【原文】：郑伯有耆酒，为窟室，而夜饮酒击钟焉，朝至未已。朝者曰：“公焉在？”其人曰：“吾公在壑谷。”皆自朝布路而罢。既而朝，则又将使子皙如楚，归而饮酒。庚子，子皙以驷氏之甲伐而焚之。伯有奔雍梁，醒而后知之，遂奔许。大夫聚谋，子皮曰：“《仲虺之志》云：‘乱者取之，亡者侮之。推亡固存，国之利也。’罕、驷、丰同生。伯有汰侈，故不免。”

　　【译文】：郑国的伯有嗜好喝酒，修建了地下室，并在夜里喝酒，击钟奏乐，朝见的人来到，他还没有喝完。朝见的人说：“主人在哪里？”他手下的人说：“我们的主人在山沟里。”朝见的人都从朝堂分路回去。不久以后朝见郑伯，又要派子皙去楚国，回家以后又喝酒。七月十一日，子皙带领驷氏的甲士攻打伯有并放火烧了他的家。伯有逃亡到雍梁，酒醒以后才明白是怎么回事，于是就逃亡到许国。郑国的大夫们一起商量。子皮说：“《仲虺之志》说：‘动乱的就攻取它，灭亡的就欺侮它。灭亡的而巩固存在的，这是国家的利益。’罕氏、驷氏、丰氏是同胞兄弟，伯傲奢侈，所以不免于祸难。”

　　【原文】：人谓子产：“就直助强！”子产曰：“岂为我徒？国之祸难，谁知所儆？或主强直，难乃不生。姑成吾所。”辛丑，子产敛伯有氏之死者而殡之，不及谋而遂行。印段从之。子皮止之，众曰：“人不我顺，何止焉？”子皮曰：“夫人礼于死者，况生者乎？”遂自止之。壬寅，子产入。癸卯，子石入。皆受盟于子皙氏。

　　【译文】：有人对子产说：“要靠拢正直的帮助强大的。”子产说：“难道他们是我的同党？国家的祸难，谁知道怎么止息？假如有人主持国政，力量既强大为人又正直，祸难就不会发生。姑且保住我不偏袒的地位吧。”七月十二日，子产收了伯有氏死者的尸体加以殡葬，等不到和大夫们商量就出走。印段跟从着他。子皮不让他走。众人说：“人家不顺从我们，为什么不让他走？”子皮说：“这位对死去的人有礼，何况对活着的人呢？”于是就亲自劝阻子产。七月十三日，子产进入国都。十四日，印段进入国都。两人都在子皙家里接受了盟约。

　　【原文】：乙巳，郑伯及其大夫盟于大宫。盟国人于师之梁之外。伯有闻郑人之盟己也，怒。闻子皮之甲不与攻己也，喜。曰：“子皮与我矣。”癸丑，晨，自墓门之渎入，因马师颉介于襄库，以伐旧北门。驷带率国人以伐之。皆召子产。子产曰：“兄弟而及此，吾从天所与。”伯有死于羊肆，子产襚之，枕之股而哭之，敛而殡诸伯有之臣在市侧者。既而葬诸斗城。子驷氏欲攻子产，子皮怒之曰：“礼，国之干也，杀有礼，祸莫大焉。”乃止。

　　【译文】：十六日，郑伯和他的大夫们在太庙结盟，和国人在师之梁门外结盟。伯有听说郑国人为他而结盟，很生气，听说子皮的甲士没有参与攻打他，很高兴，说：“子皮亲附我了。”二十四日，清晨，伯有从墓门的排水洞进城，依靠马师颉用襄库的皮甲装备士兵，带着他们攻打旧北门。驷带率领国人攻打伯有。两家都召请子产相助。子产说：“兄弟之间到了这个地步，我服从上天所保佑的一家。”伯有死在卖羊的街市上，子产给伯有的尸体穿上衣服，头枕在伯有的大腿上而为他号哭，收尸并把棺材停放在住在街市旁边的伯有家臣的家里。不久把他埋葬在斗城。子驷氏想要攻打子产，子皮对他们发怒说：“礼仪，是国家的支柱。杀有礼的人，没有比这再大的祸患了。”于是就停止了。

　　【原文】：于是游吉如晋还，闻难不入，复命于介。八月甲子，奔晋。驷带追之，及酸枣。与子上盟，用两珪质于河。使公孙肸入盟大夫。己巳，复归。书曰“郑人杀良霄。”不称大夫，言自外入也。

　　【译文】：这时游吉去晋国回来，听说发生祸难，不进入，让副手回来复命。八月初六日，逃亡到晋国。驷带追赶他，到达酸枣。游吉和驷带结盟，把两块玉圭沉在黄河里表示诚信。他让公孙肿进入国都和大夫结盟。十一日，游吉再次回到郑国。《春秋》记载说“郑人杀良霄”，不称他为大夫，这是说伯有从国外进来的。

　　【原文】：于子蟜之卒也，将葬，公孙挥与裨灶晨会事焉。过伯有氏，其门上生莠。子羽曰：“其莠犹在乎？”于是岁在降娄，降娄中而旦。裨灶指之曰：“犹可以终岁，岁不及此次也已。”及其亡也，岁在娵訾之口。其明年，乃及降娄。

　　【译文】：子蟜死了以后，将要安葬他，公孙挥和裨灶早晨会商丧事。路过伯有氏，他的门上长了狗尾草。公孙挥说：“他的狗尾草还在吗？”当时岁星在降娄，降娄星在天空中部天就亮了。裨灶指着降娄星说：“还可以等岁星绕日一周，不过活不到岁星再到这个位次就是了。”等到伯有被杀，岁星正在鲰訾的口上。下一年，才到达降娄。

　　【原文】：仆展从伯有，与之皆死。羽颉出奔晋，为任大夫。鸡泽之会，郑乐成奔楚，遂适晋。羽颉因之，与之比，而事赵文子，言伐郑之说焉。以宋之盟故，不可。

　　【译文】：仆展跟随伯有，和他一起死去。羽颉逃奔到晋国，做了任邑的大夫。鸡泽的会盟，郑国的乐成逃亡到楚国，于是又到了晋国。羽颉依靠他，和他勾结，侍奉赵文子，提出攻打郑国的建议。由于在宋国盟誓的缘故，赵文子不同意。

　　【原文】：子皮以公孙鉏为马师。

　　【译文】：子皮让公孙鉏做了马师。

　　【原文】：楚公子围杀大司马蒍掩而取其室。申无宇曰：“王子必不免。善人，国之主也。王子相楚国，将善是封殖，而虐之，是祸国也。且司马，令尹之偏，而王之四体也。绝民之主，去身之偏，艾王之体，以祸其国，无不祥大焉！何以得免？”

　　【译文】：楚国的公子围杀了大司马芳掩并占有他的家产。申无宇说：“王子一定不能免于祸难。善人，是国家的栋梁。王子辅佐楚国，应该培养善人，现在反而对他们暴虐，这是危害国家。况且司马，是令尹的辅佐，也是国君的手足。断绝百姓的栋梁，去掉自己的辅佐，斩断国君的肢体，以危害他的国家，没有比这更大的不吉利了！怎么能够免于祸难呢？”

　　【原文】：为宋灾故，诸侯之大夫会，以谋归宋财。冬十月，叔孙豹会晋赵武、齐公孙虿、宋向戌、卫北宫佗、郑罕虎及小邾之大夫，会于澶渊。既而无归于宋，故不书其人。君子曰：“信其不可不慎乎！澶渊之会，卿不书，不信也夫！诸侯之上卿，会而不信，宠名皆弃，不信之不可也如是！《诗》曰：‘文王陟降，在帝左右。’信之谓也。又曰：‘淑慎尔止，无载尔伪。’不信之谓也。”书曰“某人某人会于澶渊，宋灾故。”尤之也。不书鲁大夫，讳之也。

　　【译文】：为了宋国火灾的缘故，诸侯的大夫会见，以商量赠送宋国财货。冬季十月，鲁国的叔孙豹会合晋国的赵武、齐国的公孙虿、宋国的向戌、卫国的北宫佗、郑国的罕虎以及小邾国的大夫，在澶渊会见。会见完了没有赠送给宋国什么东西，所以《春秋》没有记载与会者的姓名。君子说：“信用恐怕不能不谨慎吧！澶渊的会见，不记载卿的名字，这是由于不守信用的缘故。诸侯的上卿，会见了又不守信用，他们尊贵的姓名都被抛弃了，不守信用是这样的不可以啊！《诗》说：‘文王或升或降，都在天帝的左右。’这说的是守信用。又说：‘好好地谨慎你的举止，不要表现你的虚伪，这说的是不守信用。”《春秋》记载说“某人某人会于澶渊，宋灾故”，这是责备他们。不记载鲁国的大夫，这是由于替他隐瞒。

　　【原文】：郑子皮授子产政，辞曰：“国小而逼，族大宠多，不可为也。”子皮曰：“虎帅以听，谁敢犯子？子善相之，国无小，小能事大，国乃宽。”

　　【译文】：郑国的子皮把政权交付给子产，子产推辞说：“国家小而逼近大国，公族庞大而受宠的人众多，我不能治理好。”子皮说：“虎率领公族听从您，谁敢触犯您？您好好地辅助国政。国家不在于小，小国能够侍奉大国，国家就可以得到宽舒和缓了。”

　　【原文】：子产为政，有事伯石，赂与之邑。子大叔曰：“国，皆其国也。奚独赂焉？”子产曰：“无欲实难。皆得其欲，以从其事，而要其成，非我有成，其在人乎？何爱于邑？邑将焉往？”子大叔曰：“若四国何？”子产曰：“非相违也，而相从也，四国何尤焉？《郑书》有之曰：‘安定国家，必大焉先。’姑先安大，以待其所归。”既，伯石惧而归邑，卒与之。伯有既死，使大史命伯石为卿，辞。大史退，则请命焉。复命之，又辞。如是三，乃受策入拜。子产是以恶其为人也，使次己位。

　　【译文】：子产治理政事，有事情需要伯石去办，赠送给他城邑。子太叔说：“国家是大家的国家，为什么独独送给他城邑？”子产说：“要没有欲望实在是难的。都满足他们的欲望，去办他们的事情，并取得成功。这不是我的成功，难道是别人的成功吗？对城邑有什么吝惜的，它会跑到哪里去呢？”子太叔说：“四方的邻国将会怎么看？”子产说：“这样做不是为了互相违背，而是为了互相顺从，四方的邻国对我们有什么可责怪的呢？《郑书》上有这样的话：‘安定国家，一定要优先安定大族。’姑且先安定大族，以等待它的结果。”不久，伯石害怕而交回封邑，最后还是给了他。伯有死了以后，郑伯让太史去命令伯石做卿，伯石推辞。太史退出，伯石又请求太史重新任命。太史再来任命，他又推辞。像这样一连三次，这才接受策书入朝拜谢。子产因此讨厌伯石的为人，就让他居于仅次于自己的地位。

　　【原文】：子产使都鄙有章，上下有服，田有封洫，庐井有伍。大人之忠俭者，从而与之。泰侈者，因而毙之。

　　【译文】：子产让城市和边远地区一切事物都有一定的规章，上下尊卑各有职责，田地有疆界和沟渠，使百姓聚居区五家为一组互相保护。对忠诚俭朴的卿大夫，就听从和亲近他；对骄横奢侈的，就依法惩治他。

　　【原文】：丰卷将祭，请田焉。弗许，曰：“唯君用鲜，众给而已。”子张怒，退而征役。子产奔晋，子皮止之而逐丰卷。丰卷奔晋。子产请其田里，三年而复之，反其田里及其入焉。

　　【译文】：丰卷将要祭祀，请求打猎获取祭品。子产不答应，说：“只有国君祭祀才用新的动物，一般人只用普遍的祭品就可以了。”丰卷发怒，退出以后就招集兵卒。子产要逃亡到晋国，子皮阻止他而驱逐了丰卷。丰卷逃亡到晋国。子产请求郑君不要没收他的田地住宅，三年后让丰卷回国，把他的田地住宅和一切收入都还给了他。

　　【原文】：从政一年，舆人诵之，曰：“取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之。孰杀子产，吾其与之！”及三年，又诵之，曰；“我有子弟，子产诲之。我有田畴，子产殖之。子产而死，谁其嗣之？”

　　【译文】：子产执政一年，众人歌唱道：“收取我的衣帽来贮藏，收取我的耕地重安排。谁杀死子产，我将给他帮忙！”到了三年，众人又唱道：“我有子弟，子产来教诲；我有田地，子产来栽培，子产如果死去，谁来继位？”