　　【原文】：元年春王正月，公即位。叔孙豹会晋赵武、楚公子围、齐国弱、宋向戌、卫齐恶、陈公子招、蔡公孙归生、郑罕虎、许人、曹人于虢。三月，取郓。夏，秦伯之弟鍼出奔晋。六月丁巳，邾子华卒。晋荀吴帅师败狄于大卤。秋，莒去疾自齐入于莒。莒展舆出奔吴。叔弓帅师疆郓田。葬邾悼公。冬十有一月己酉，楚子麇卒。公子比出奔晋。

　　【译文】：鲁昭公元年春天，周历正月，昭公登上公位。叔孙豹与晋国赵武、楚国公子围、齐国国弱、宋国向戌、卫国齐恶、陈国公子招、蔡国公孙归生、郑国罕虎、许人、曹人在虢地会见。三月，攻占了莒国的郓城。夏天，秦景公的弟弟铖逃亡到晋国。六月九日，邾国君主华死了。晋国苟吴领兵在大卤打败狄族人。秋天，莒国的去疾从齐国回到莒国。莒国的展舆逃亡到吴国。叔弓领兵划定郓地田土的疆界。安葬邾悼公。冬十一月初四日，楚王郏敖死了。楚公子比逃亡到晋国。

　　【原文】：元年春，楚公子围聘于郑，且娶于公孙段氏，伍举为介。将入馆，郑人恶之，使行人子羽与之言，乃馆于外。既聘，将以众逆。子产患之，使子羽辞，曰：“以敝邑褊小，不足以容从者，请墠听命！”令尹命大宰伯州犁对曰：“君辱贶寡大夫围，谓围：‘将使丰氏抚有而室。围布几筵，告于庄、共之庙而来。若野赐之，是委君贶于草莽也！是寡大夫不得列于诸卿也！不宁唯是，又使围蒙其先君，将不得为寡君老，其蔑以复矣。唯大夫图之！”子羽曰：“小国无罪，恃实其罪。将恃大国之安靖己，而无乃包藏祸心以图之。小国失恃而惩诸侯，使莫不憾者，距违君命，而有所壅塞不行是惧！不然，敝邑，馆人之属也，其敢爱丰氏之祧？”伍举知其有备也，请垂橐而入。许之。

　　【译文】：元年春天，楚国的公子围到郑国聘问，并且到公孙段家迎娶，伍举做副使。将要进入郑都住进宾馆时，郑国人讨厌他们，派行人子羽和他们商量，于是让他们住宿在城外。聘问的礼仪完毕之后，准备率领部下进城迎娶。子产担心这件事，又派子羽辞谢说：“由于敝邑狭小，不足以容纳您的随从人员，请让我们就地开辟举行亲迎之礼的场所，听从您的吩咐。”令尹公子围命令太宰伯州犁回答说：“承蒙贵君赐给寡大夫公子围恩惠，对公子围说：‘将让公孙段把女儿嫁给你做妻子。’公子围摆设供桌，在庄王、共王的神庙中告祭之后才来到郑国。假如现在在郊野外赐给他，：是把枣拋弃在野草中了！这也是使敝国大夫不能列入诸卿的行列里了！不仅如此，又让我大夫公子围欺骗了他的先君，将不能再做寡君的大臣，恐怕也无法回去了。希望大夫您考虑一下。”子羽说：“小国没有罪过，依赖大国而没有戒备是它的罪过。本打算依赖大国的力量安定自己，却恐怕大国包藏祸心来打小国的主意！怕的是小国失去依赖而使诸侯有了戒惧之心，使它们无不怨恨大国，违抗君命，而君命将因此受到阻碍不能通行！不然的话，敝国只是贵国的宾馆仆人之类，哪里敢吝惜公孙段家的宗庙呢？”伍举知道郑国有了防备，请求倒挂弓袋进城，郑国同意了。

　　【原文】：正月乙未入，逆而出。遂会于虢，寻宋之盟也。祁午谓赵文子曰：“宋之盟，楚人得志于晋。今令尹之不信，诸侯之所闻也。子弗戒，惧又如宋。子木之信称于诸侯，犹诈晋而驾焉，况不信之尤者乎？楚重得志于晋，晋之耻也。子相晋国以为盟主，于今七年矣！再合诸侯，三合大夫，服齐、狄，宁东夏，平秦乱，城淳于，师徒不顿，国家不罢，民无谤讟，诸侯无怨，天无大灾，子之力也。有令名矣，而终之以耻，午也是惧。吾子其不可以不戒！”文子曰：“武受赐矣！然宋之盟，子木有祸人之心，武有仁人之心，是楚所以驾于晋也。今武犹是心也，楚又行僣，非所害也。武将信以为本，循而行之。譬如农夫，是穮是蓘，虽有饥馑，必有丰年。且吾闻之：‘能信不为人下。’吾未能也。《诗》曰：‘不僣不贼，鲜不为则。’信也。能为人则者，不为人下矣。吾不能是难，楚不为患。”楚令尹围请用牲，读旧书，加于牲上而已。晋人许之。

　　【译文】：正月十五日，公子围进入郑都，迎娶之后出城。接着在虢地与叔孙豹等会见，这是为了重温宋国盟会的友好。祁午对赵文子说：“宋国会盟时，楚国人从晋国那抢先歃血而很得意。现在令尹不守信用，这是诸侯所知道的。您如果不戒备，恐怕又和在宋国盟会那样。子木的信誉驾凌其上，何况是最不守信用的人呢？如果楚人再次从晋国那儿占到上风，那是晋国的耻辱。您辅佐晋国作为盟主，到现在七年了，两次会合诸侯，三次聚集大夫，征服齐国和狄人，使华夏东部安宁，使秦国造成的动乱平息，在淳于修筑城墙，军队不疲惫，国家不穷乏，老百姓没有怨言，诸侯不生怨恨，上天没有降下大灾，这都是您的功劳！已经有了美好的名声，却要以耻辱结束它，我为您担心害怕的就是这个，您不能不警惕！”赵文子说：“我领受您的好意了Q然而在宋国的盟会，子木有害人之心，我有爱人之意，这是楚国所以凌驾于晋国之上的原因。现在我还是这样的心，楚国再干不守信用的事，也不是它所能伤害的了。我将以信义为根本，并遵循这条道路前进。就像农夫，只要勤于除草培土，即使发生一时的灾荒，也必获丰收的年成。而且我听说：‘能守信义就不会居人之下。’只是我还未能做到。《诗》上说：‘不弄假不为害，很少不能做典范。’这就是坚守信义的缘故。能够做别人典范的，就不会被别人压在下面了。我难在不能做到这一龠令尹公子围请求用牲，只是宣读一下过去宋国盟会时的盟书，把它放到牺牲上就完事。晋国人答应了这个请求。

　　【原文】：三月甲辰，盟。楚公子围设服离卫。叔孙穆子曰：“楚公子美矣，君哉！”郑子皮曰：“二执戈者前矣！”蔡子家曰：“蒲宫有前，不亦可乎？”楚伯州犁曰：“此行也，辞而假之寡君。”郑行人挥曰：“假不反矣！”伯州犁曰：“子姑忧子皙之欲背诞也。”子羽曰：“当璧犹在，假而不反，子其无忧乎？”齐国子曰：“吾代二子愍矣！”陈公子招曰：“不忧何成，二子乐矣。”卫齐子曰：“苟或知之，虽忧何害？”宋合左师曰：“大国令，小国共。吾知共而已。”晋乐王鲋曰：“《小旻》之卒章善矣，吾从之。”

　　【译文】：三月二十五日，晋、楚结盟，楚公子围设置国君的仪仗服饰，安排两个卫兵侍。叔孙豹说：“楚公子很威风，像个国君啊！”郑国的子皮说：“两个持戈的卫兵站到前面了！”蔡国的子家说：“楚君的蒲宫有一对持戈的卫兵侍立在前，不也可以吗？”楚国的伯州犁说：“这些都是这次来的时候，向我们国君请准而借来的。”郑的行人子羽说：“借了不会还了。”伯州犁说：“您暂且去担心你们子皙想要违背命，放荡作乱吧！”子羽说：“公子弃疾还在，借而不还，您难道没有忧虑吗？”齐国的国子说：“我替公子围、伯州犁感到忧虑！”陈成功？这两位可高兴啦。“卫国的齐子说：“假如有人预先知道，虽然有忧虑又有什么害处？”宋国的合左师说：“大国发令，小国服从。我知道服从就是了。”晋国的乐王鲋说：“《诗?小曼》的最后一章很好，我服从它的意思。”

　　【原文】：退会，子羽谓子皮曰：“叔孙绞而婉，宋左师简而礼，乐王鲋字而敬，子与子家持之，皆保世之主也。齐、卫、陈大夫其不免乎？国子代人忧，子招乐忧，齐子虽忧弗害。夫弗及而忧，与可忧而乐，与忧而弗害，皆取忧之道也，忧必及之。《大誓》曰：‘民之所欲，天必从之。’三大夫兆忧，能无至乎？言以知物，其是之谓矣。”

　　【译文】：盟会退下，子羽对子皮说：“叔孙豹言辞恰切而委婉，宋国寿师言语简明而合于礼仪，乐王鲋的话慈爱而恭谨，您与子家的话持平公正，都是可以世代保持爵位的大夫。齐国、卫国和陈国的大夫恐怕不能免除祸难了吧！国子替人忧虑，子招喜欢忧虑，齐子虽然忧虑但不当做危害。凡忧虑没有到达自身而替人忧虑，以及应该虑反而高兴，和虽然忧虑而不当做危害，都是招致忧虑的途径，忧虑一定落到他们身上。《大誓》说：‘百姓所要求的，上天一定听从他。’三位大夫开启了忧虑的征兆，忧虑能不到达吗？凭言语可以了解事情的结果，大概说的就是这种情况。”

　　【原文】：季武子伐莒，取郓，莒人告于会。楚告于晋曰：“寻盟未退，而鲁伐莒，渎齐盟，请戮其使！”

　　【译文】：鲁国的季武子攻打莒国，占取了郓地，莒国人向盟会控告。楚国对晋国说：“重温旧盟的会还没结束，而鲁国就进攻莒国，亵渎了神圣的盟约，请求杀了它的。”

　　【原文】：乐桓子相赵文子，欲求货于叔孙而为之请，使请带焉，弗与。梁其踁曰：“货以藩身，子何爱焉？”叔孙曰：“诸侯之会，卫社稷也。我以货免，鲁必受师。是祸之也，何卫之为？人之有墙，以蔽恶也。墙之隙坏，谁之咎也？卫而恶之，吾又甚焉。虽怨季孙，鲁国何罪？叔出季处，有自来矣，吾又谁怨？然鲋也贿，弗与，不已。”召使者，裂裳帛而与之，曰：“带其褊矣。”

　　【译文】：乐王鲋辅佐赵孟，想要向叔孙豹索取财货，便替叔孙豹向赵文子说情。派人向叔孙豹要他的衣带，叔孙豹不给。梁其踁说：“财货是用来保护身体的，您为什么对它这样吝惜呢？”叔孙豹说：“诸侯的会盟，是为了保卫国家的。我用财货来免除祸难，鲁国就必定遭到进攻，这是为它带来祸患，还有什么可保卫的？人之所以在房子周围修墙壁，是用来遮挡坏人的。墙壁出现裂缝坍坏了，是谁的过错呢？保卫反而使它受祸害，我的过错又超过了这个。虽然埋怨季武子，但鲁国有什么罪？叔孙出使在外，季孙居内守国，一向就是这样，我又怨谁？不过乐王鲋喜欢财物，不给他，不会罢休。”于是召见使者，撕下一条做裙子的帛给他，说：“衣带恐怕太窄小了。”

　　【原文】：赵孟闻之，曰：“临患不忘国，忠也。思难不越官，信也；图国忘死，贞也；谋主三者，义也。有是四者，又可戮乎？”乃请诸楚曰：“鲁虽有罪，其执事不辟难，畏威而敬命矣。子若免之，以劝左右可也。若子之群吏处不辟污，出不逃难，其何患之有？患之所生，污而不治，难而不守，所由来也。能是二者，又何患焉？不靖其能，其谁从之？鲁叔孙豹可谓能矣，请免之以靖能者。子会而赦有罪，又赏其贤，诸侯其谁不欣焉望楚而归之，视远如迩？疆埸之邑，一彼一此，何常之有？王伯之令也，引其封疆，而树之官。举之表旗，而著之制令。过则有刑，犹不可壹。于是乎虞有三苗，夏有观、扈，商有姺、邳，周有徐、奄。自无令王，诸侯逐进，狎主齐盟，其又可壹乎？恤大舍小，足以为盟主，又焉用之？封疆之削，何国蔑有？主齐盟者，谁能辩焉？吴、濮有衅，楚之执事岂其顾盟？莒之疆事，楚勿与知，诸侯无烦，不亦可乎？莒、鲁争郓，为日久矣，苟无大害于其社稷，可无亢也。去烦宥善，莫不竞劝。子其图之！”固请诸楚，楚人许之，乃免叔孙。

　　【译文】：赵孟听到这事，说：“面对患难而不忘国家，这是忠：想到危难而不避离职守，是信；为国家打算而舍生忘死，这是贞；谋事能坚守以上三条，这是义。有了这四点，难道可以杀戮吗？”就向楚国替他请求说：“鲁国虽然有罪，它的朝臣不避祸难，慑于贵国白威严而恭敬地听奉命令了。您如果赦免他，就可以劝勉您的左右。如果您的官吏们在朝廷内不躲避烦劳，出使在外不逃避祸难。那还有什么祸患？祸患之所以产生，就是从有烦劳而不治事，有祸难而不坚守职责而来的。能做到这两方面，那又担心什么呢？不安抚能做到的人，那谁还会跟从他？叔孙豹可说是能做到的人了，请求赦免他以安抚能做到的人。您参加盟会而赦免有罪的人，又奖赏那愁些贤能的人，诸侯谁不心悦诚服地向往楚国并归顺它，把遥远看成近在眼前呢？边境上的城邑，一时属这边，一时归那边，哪有什么经常不变？三王五伯施行政令时，划定疆界，并设置边境管理机构，竖起标志，制定章程法令，逾犯法令就有惩罚，还不能统一。在这种情况下，虞舜时代有三苗，夏禹时代有观氏扈氏，商代有娩氏、邳氏，周代有徐国奄国。自从没有圣明的君主，诸侯竞相扩张，交替主持结盟，难道又能够统一不变吗？担忧大的祸乱而不计较小的过错，足以做盟主，又哪里用得着管这些？边境被侵削，哪国没有？主持结盟的，谁能治理得了？吴国、百濮两国有隙可乘，楚国的执事难道还顾忌盟约？莒国边境上的事，楚国不要过问，诸侯没圈有烦劳，不也很好吗？莒、鲁两国争夺郓地，日子很久了，如果对它们的国家没有大的害处，可以不要去庇护。免除烦劳，赦免好人，没有不竞相勉力的。您还是考虑一下这件事！”由堅定地向楚国请求，楚国人答应了，就赦免了叔孙豹。

　　【原文】：令尹享赵孟，赋《大明》之首章。赵孟赋《小宛》之二章。事毕，赵孟谓叔向曰：“令尹自以为王矣，何如？”对曰：“王弱，令尹强，其可哉！虽可，不终。”赵孟曰：“何故？”对曰：“强以克弱而安之，强不义也。不义而强，其毙必速。《诗》曰：‘赫赫宗周，褒姒灭之。’强不义也。令尹为王，必求诸侯。晋少懦矣，诸侯将往。若获诸侯，其虐滋甚。民弗堪也，将何以终？夫以强取，不义而克，必以为道。道以淫虐，弗可久已矣！”

　　【译文】：令尹设宴招待赵孟，吟诵《大明》诗的第一章，赵孟吟诵《小宛》诗的第二。宴会完了之后，赵孟对叔向说：“令尹自以为是王了，怎么样？”叔向回答说：王弱，令尹强，大概可以成功吧！虽然可以成功，但不会善终。“赵孟问：“什原因？”叔向回答说：“用强大制服弱小并对此心安理得，这种强就是不义。不合道义而强大，它的败亡必然很快。《诗》上说：‘显赫的西周，褒姒灭亡了它。’就因为它强大而不合道义。令尹做了国王，必定会谋求诸侯的支持。晋国渐渐衰弱了，诸侯都会去归顺他。如果获得了诸侯的支持，它的暴虐会更加厉害，老百姓不忍受，它将凭什么有好结果呢？凭强横夺取王位，不合道义而取胜，就一定会以此为正道。沿着荒淫暴虐的路走下去，不可长久的了！”

　　【原文】：夏四月，赵孟、叔孙豹、曹大夫入于郑，郑伯兼享之。子皮戒赵孟，礼终，赵孟赋《瓠叶》。子皮遂戒穆叔，且告之。穆叔曰：“赵孟欲一献，子其从之！”子皮曰：“敢乎？”穆叔曰：“夫人之所欲也，又何不敢？”及享，具五献之笾豆于幕下。赵孟辞，私于子产曰：“武请于冢宰矣。”乃用一献。赵孟为客，礼终乃宴。穆叔赋《鹊巢》。赵孟曰：“武不堪也。”又赋《采蘩》，曰：“小国为蘩，大国省穑而用之，其何实非命？”子皮赋《野有死麇》之卒章。赵孟赋《常棣》，且曰：“吾兄弟比以安，尨也可使无吠。”穆叔、子皮及曹大夫兴，拜，举兕爵，曰：“小国赖子，知免于戾矣。”饮酒乐。赵孟出，曰：“吾不复此矣。”

　　【译文】：四月，赵孟、叔孙豹和曹国大夫进入郑国，郑简公准备同时设宴招待他们。子皮向赵孟通报宴享的日期，通报的礼节完成后，赵孟吟诵《瓠叶》这首诗。子皮接着通知叔孙豹，并且把赵孟吟诗的情况告诉了他。叔孙豹说：“赵盂希望献酒一次的宴享，您还是听从他。”子皮说：“我敢吗？”叔孙豹说：“是那个人的愿望，又有什么不敢的？”等到宴享，在东房准备了进酒五次的笾、豆等食具。赵孟辞谢，并私下跟子产说：“我已经向上卿子皮请求过了。”于是改用一献的规格。赵孟做主礼完毕就宴饮。穆叔吟诵《鹊巢》一诗，赵孟说：“我不敢当。”又吟诵《采蘩》，并说：“小国就像蘩，大国节省爱惜地使用它。不管什么命令都会服从。”子皮吟了《野有死唐》的末章，赵孟吟了《常棣》，并说：“我们像兄弟一样亲密而安好，可以使长毛狗不叫。”叔孙豹、子皮、以及曹国大夫站起来，行拜礼，举起酒杯说：“我们小国靠着您，知道可免除罪过了。”大家都喝酒喝得很高兴。赵孟走出来说：“我不会再这样喝酒了。”

　　【原文】：天王使刘定公劳赵孟于颍，馆于洛汭。刘子曰：“美哉禹功，明德远矣！微禹，吾其鱼乎！吾与子弁冕端委，以治民临诸侯，禹之力也。子盍亦远绩禹功，而大庇民乎？”对曰：“老夫罪戾是惧，焉能恤远？吾侪偷食，朝不谋夕，何其长也？”刘子归，以语王曰：“谚所为老将知而耄及之者，其赵孟之谓乎！为晋正卿，以主诸侯，而侪于隶人，朝不谋夕，弃神人矣。神怒民叛，何以能久？赵孟不复年矣。神怒，不歆其祀；民叛，不即其事。祀事不从，又何以年？”

　　【译文】：周天子派刘定公到颍地慰劳赵孟，让他住在洛水边上。刘定公说：“禹的功绩真美好！光明的德行流播广远。要是没有禹，我们大概喂鱼了吧！我和您戴着礼帽，穿着礼服，来治理百姓。与诸侯交往，靠的是禹的力量。您何不也远继禹的功勋而庇护广大的老百姓呢？”赵盂回答说：“我老头子只害怕犯下罪过，哪能担忧长远的情？我们这类人苟且度日，早晨不替晚上打算，哪能考虑长远的事呢？”刘定公回去，把这些报告给周天子，说：“俗话所谓老了会明智些，可是昏乱又到了他身上，说的是赵孟这类人吧！作为晋国的正卿来主管诸侯事务，却等同于一般仆隶，早晨不替晚上打算，这等于抛弃了神灵和百姓，神灵发怒，百姓叛离，靠什么能长久？赵孟不能再过年了。神灵发怒，不享用他的祭祀；百姓叛离，不替他从事工作。祭祀和工作都不能进行，又怎么能过得了年？”

　　【原文】：叔孙归，曾夭御季孙以劳之。旦及日中不出。曾夭谓曾阜曰：“旦及日中，吾知罪矣。鲁以相忍为国也，忍其外不忍其内，焉用之？”阜曰：“数月于外，一旦于是，庸何伤？贾而欲赢，而恶嚣乎？”阜谓叔孙曰：“可以出矣！”叔孙指楹曰：“虽恶是，其可去乎？”乃出见之。

　　【译文】：叔孙豹会盟归国，曾夭为季孙驾车去慰劳他。从早晨等到中午，叔孙豹不出来。曾天对曾阜说：“从早等到中午，我们知道自己的罪过了。鲁国以互相忍让治理国家，在国外能忍在国内不能忍，那又有什么用呢？”曾阜说：“叔孙几个月在外辛劳，你们在这里等一个早晨，有什么妨碍呢？商人如果想赚钱，难道还厌恶喧闹吗？”曾阜对叔孙豹说：“可以出去了。”叔孙豹指着堂上的大柱子说：“即使讨厌这个，难道可以去掉吗？”就出去接见他们。

　　【原文】：郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑又使强委禽焉。犯惧，告子产。子产曰：“是国无政，非子之患也。唯所欲与。”犯请于二子，请使女择焉。皆许之，子皙盛饰入，布币而出。子南戎服入。左右射，超乘而出。女自房观之，曰：“子皙信美矣，抑子南夫也。夫夫妇妇，所谓顺也。”适子南氏。子皙怒，既而櫜甲以见子南，欲杀之而取其妻。子南知之，执戈逐之。及冲，击之以戈。子皙伤而归，告大夫曰：“我好见之，不知其有异志也，故伤。”

　　【译文】：郑国徐吾犯的妹妹很美丽，子南已经下了聘礼，子皙又派人硬是给她送去彩礼。徐吾犯很害怕，报告子产。子产说：“这是国家政令混乱，不是您的忧患，只要她愿意嫁给谁就把她嫁给谁。”徐吾犯向两位请求，让女儿在两人中选择，他们都答应了。子皙装扮华丽进去，陈放好聘礼然后出来。子南穿着战袍进去，左右开弓，一跃登车而出。姑娘从偏房里观看他们，说：“子皙确实漂亮，不过子南像个男子汉。丈夫要像个男人，妻子要像个女人，这就是所谓顺。”就嫁给了子南。子皙恼怒，不久他就把铠甲穿在里面去见子南，想杀死他而强娶他的妻子。子南知道了，拿起戈追赶子皙，追到十字路口，用戈击打他，子皙负伤而归，告诉大夫们说：“我好意去见他，不料他有别的想法，所以被他打伤。”

　　【原文】：大夫皆谋之。子产曰：“直钧，幼贱有罪。罪在楚也。”乃执子南而数之，曰：“国之大节有五，女皆奸之：畏君之威，听其政，尊其贵，事其长，养其亲。五者所以为国也。今君在国，女用兵焉，不畏威也。奸国之纪，不听政也。子皙，上大夫，女，嬖大夫，而弗下之，不尊贵也。幼而不忌，不事长也。兵其从兄，不养亲也。君曰：‘余不女忍杀，宥女以远。’勉，速行乎，无重而罪！”

　　【译文】：大夫们都商议这件事。子产说：“理由相等，年轻低贱的有罪，所以罪在子南。”于是逮捕子南而一一列举他的罪过，说：“国家的大节有五条，你都违犯了。敬畏国家的威严，听从国家的政令，尊重贵人，侍奉长辈，恭养亲属，这五条是用来治理国家的根本。如今君主处在国都，你却在此动用兵器，是不敬畏威严。触犯国家的法纪，是不听从政令口子皙为上大夫，却不谦让他，是不尊重贵人。年纪小却不恭敬，是不侍奉长辈。用兵器追杀堂兄，是不恭养亲属。国君说了：‘我不忍杀你，赦免你把你流放到远方。’尽你的力量，赶快走吧！不要加重你的罪过！”

　　【原文】：五月庚辰，郑放游楚于吴，将行子南，子产咨于大叔。大叔曰：“吉不能亢身，焉能亢宗？彼，国政也，非私难也。子图郑国，利则行之，又何疑焉？周公杀管叔而蔡蔡叔，夫岂不爱？王室故也。吉若获戾，子将行之，何有于诸游？”

　　【译文】：五月初二日，郑国流放子南到吴国。将要让子南动身时，子产向太叔征求意见。太叔说：“我连自身都不能保护，哪能保护宗族呢？他的事属于国政，不是私家的祸难。你替郑国打算，有好处就实行它，又疑虑什么呢？周公杀管叔，流放蔡叔，难道他不爱这两个兄弟？是为了王室的缘故啊！我如果犯法获罪，您也将实行惩罚，对我们游家人又有什么顾虑的呢？”

　　【原文】：秦后子有宠于桓，如二君于景。其母曰：“弗去，惧选。”癸卯，鍼适晋，其车千乘。书曰：“秦伯之弟鍼出奔晋。”罪秦伯也。后子享晋侯，造舟于河，十里舍车，自雍及绛。归取酬币，终事八反。司马侯问焉，曰：“子之车，尽于此而已乎？”对曰：“此之谓多矣！若能少此，吾何以得见？”女叔齐以告公，且曰：“秦公子必归。臣闻君子能知其过，必有令图。令图，天所赞也。”

　　【译文】：秦景公的弟弟鍼得到桓公的宠信，在景公即位时和景公如同两君并列。他的母亲说：“如果不离开秦国，恐怕会被放逐。”五月二十五日，鍼前往晋国，他带去的车有一千辆。《春秋》记载说：“秦景公的弟弟鍼逃亡到晋国。”是归罪秦景公。

　　【原文】：后子见赵孟。赵孟曰：“吾子其曷归？”对曰：“鍼惧选于寡君，是以在此，将待嗣君。”赵孟曰：“秦君何如？”对曰：“无道。”赵孟曰：“亡乎？”对曰：“何为？一世无道，国未艾也。国于天地，有与立焉。不数世淫，弗能毙也。”赵孟曰：“天乎？”对曰：“有焉。”赵孟曰：“其几何？”对曰：“鍼闻之，国无道而年谷和熟，天赞之也。鲜不五稔。”赵孟视荫，曰：“朝夕不相及，谁能待五？”后子出，而告人曰：“赵孟将死矣。主民，玩岁而愒日，其与几何？”

　　【译文】：秦后子进见赵孟。赵孟说：“您什么时候回国？”后子回答说：“我害怕被国君放逐，因此留在这里，将等待继位的国君。”赵孟问：“秦君怎么样？”后子回答说：“没有道义。”赵孟说：“会亡国吗？”后子回答说：“怎么会亡国呢？一代君主无道，国家的命脉没有断绝。国家建立在天地之间，必然有辅助它建立的人。不是连续几代君主荒淫，是不会灭亡的。”赵孟问：“国君会短命吗？”后子回答说：“会的。”又问：“大约多长时间？”后子回答说：“我听说，国家无道却粮食丰收，是上天在帮助它。少则不过五年。”赵孟一边看着太阳的影子，一边说：“早晨到不了晚上，谁能等待五年？”后子出来，告诉别人说：“赵孟快要死了，主持百姓的大事，既轻抛时光又急不可待，还能活多久呢？”

　　【原文】：郑为游楚乱故，六月丁巳，郑伯及其大夫盟于公孙段氏，罕虎、公孙侨、公孙段、印段、游吉、驷带私盟于闺门之外，实薰隧。公孙黑强与于盟，使大史书其名，且曰七子。子产弗讨。

　　【译文】：郑国因为游楚作乱的缘故，六月初九，郑简公和他的大夫们在公孙段家举行营，罕虎、子产、公孙段、印段、游吉、驷带等人也在闺门外私下结盟，实际上在薰隧。公孙黑硬参加了结盟，让太史写上他的名字，而且同其他六人并称“七子”。子产没有声讨他。

　　【原文】：晋中行穆子败无终及群狄于大原，崇卒也。将战，魏舒曰：“彼徒我车，所遇又厄，以什共车必克。困诸厄，又克。请皆卒，自我始。”乃毁车以为行，五乘为三伍。荀吴之嬖人不肯即卒，斩以徇。为五陈以相离，两于前，伍于后，专为右角，参为左角，偏为前拒，以诱之。翟人笑之。未陈而薄之，大败之。

　　【译文】：晋国的荀吴在太原打败了无终和各部狄人，这是因为他重视步兵的缘故。战斗开始前，魏舒说：“对方是步兵我们是战车，两军相遇的地方又狭窄险要，只要用十人对付一辆车，我们就必定被打败。假如被敌人围困在险要地方，我们又会被战胜。请全部改成步兵，从我开始。”于是丢弃战车改成步兵行列，五辆战车改编成三伍。苟吴的宠臣不肯编入步兵，就将他斩了来示众。编成五种战阵来互相配合，两阵在前，伍阵在后，专阵作为右翼，参阵作为左翼，偏阵作为前锋，以诱惑敌人。狄族人讥笑他们。没等狄族部队摆好战阵就逼近进攻，大胜他们。

　　【原文】：莒展舆立，而夺群公子秩。公子召去疾于齐。秋，齐公子鉏纳去疾，展舆奔吴。

　　【译文】：莒国的展舆即位后，取消了很多公子的俸禄。公子们到齐国去请去疾。这年秋天，齐国的公子鉏把去疾送回莒国，展舆逃亡到吴国。

　　【原文】：叔弓帅师疆郓田，因莒乱也。于是莒务娄、瞀胡及公子灭明以大厖与常仪靡奔齐。

　　【译文】：鲁国的叔弓领兵划定郓地的田界，是趁莒国发生动乱时进行的。在这时莒国的务娄、瞀胡和公子灭明率领大厖和常仪靡逃亡到齐国。

　　【原文】：君子曰：“莒展之不立，弃人也夫！人可弃乎？《诗》曰：‘无竞维人。’善矣。”

　　【译文】：君子说：“莒国展舆不能立为君主，是丟掉了人才的缘故啊！人才可以丢掉的吗？《诗》上说：‘要强大只有得贤人。说得好啊！”

　　【原文】：晋侯有疾，郑伯使公孙侨如晋聘，且问疾。叔向问焉，曰：“寡君之疾病，卜人曰：‘实沈、台骀为祟。’史莫之知，敢问此何神也？”子产曰：“昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也。日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰。商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参。唐人是因，以服事夏、商。其季世曰唐叔虞。当武王邑姜方震大叔，梦帝谓己：‘余命而子曰虞，将与之唐，属诸参，而蕃育其子孙。’及生，有文在其手曰：‘虞’，遂以命之。及成王灭唐而封大叔焉，故参为晋星。由是观之，则实沈，参神也。

　　【译文】：晋平公有病，郑简公派子产到晋国去聘问且探问病情。叔向询问子产说：“寡君的病加重，卜人说：‘是实沈、台骀在降祸。史官不知道他们，请问这是什么神？”子产回答说：“从前帝高辛有两个儿子，长子叫阏伯，小儿子叫实沈，住在旷林，互不认为对方有才能，每天动用武器互相攻打。帝尧认为他们不好，把阏伯迁到商丘，主管用辰星定时节。商朝人沿袭下来，所以辰星又叫商星。把实沈迁到大夏，主管用参星定时节，唐国人沿袭下来，以归服侍奉夏、商两朝，它的末代君主叫唐叔虞。正当武王夫人邑姜怀着太叔时，梦见天帝对自己说：‘我给你的儿子取名叫虞，将赐封给他唐国，把他托给参星，而蕃殖养育他的子孙。’到生下来，在他手掌里有纹路像‘虞’字，就用来替他取名字，等到成王灭了唐国，就封给了太叔，所以参星是晋国的星宿。由此看来，则实沈就是参星之神了。

　　【原文】：昔金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽，以处大原。帝用嘉之，封诸汾川。沈、姒、蓐、黄，实守其祀。今晋主汾而灭之矣。由是观之，则台骀汾神也。

　　【译文】：从前金天氏有后代叫昧，做水官的长官，生了允格、台骀。台骀能继承父亲的官业，疏通汾水洮水，为大泽修筑堤防，因而居住在广大的高原平地。帝颛顼因此嘉奖他，把他封在汾川，沈国、姒国、蓐国和黄国奉守着他的祭祀。现在晋国主宰了汾水一带而灭掉了这些国家。由此看来，则台骀就是汾水之神了。

　　【原文】：“抑此二者不及君身。山川之神，则水旱疠疫之灾，于是乎禜之。日月星辰之神，则雪霜风雨之不时，于是乎禜之。若君身，则亦出入饮食哀乐之事也，山川星辰之神，又何为焉？

　　【译文】：但这两位神与贵君的身体无关。山川之神，有时降下水旱瘟疫的灾祸，于是就祭祀他来除灾求福；日月星辰之神，有时降下霜雪风雨失常的灾祸，于是就祭祀他来除灾求福。至于国君的身体好坏于起居、饮食、哀乐的事，山川星辰之神又能怎样呢？

　　【原文】：侨闻之，君子有四时：朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身。于是乎节宣其气，勿使有所壅闭湫底，以露其体。兹心不爽，而昏乱百度。今无乃壹之，则生疾矣。侨又闻之，内官不及同姓，其生不殖，美先尽矣，则相生疾，君子是以恶之。故《志》曰：‘买妾不知其姓，则卜之。’违此二者，古之所慎也。男女辨姓，礼之大司也。今君内实有四姬焉，其无乃是也乎？若由是二者，弗可为也已。四姬有省犹可，无则必生疾矣。”

　　【译文】：“我听说，君子有四段时间：早晨用来处理政事，白天用来咨询访问，晚上用来研究政令，夜里用来安养身体。在这时可以调节宣通体气，不要让它有闭塞不通的地方，致使自己身体衰弱，造成精神不爽朗，而使百事昏乱。现在恐怕是体气凝滞在一处，就生病了。我又听说，姬妾不能娶同姓，否则他的子孙不能兴旺。美女集于一人，也会使他生病，君子因此讨厌这个。所以古书记载说：‘买姬妾不知道她的姓，就占卜一下。’对这两条，古人很慎重。男女婚嫁要辨别姓氏，这是重要礼仪。现在国君宫内姬妾有四个同姓姬的，恐怕这个就是病因吧！如果由于这两条，病就不能治了。四个姬姓女子有节制还可以，不能的话就必定生病了。”

　　【原文】：叔向曰：“善哉！肸未之闻也。此皆然矣。”

　　【译文】：叔向说：“说得好啊！我没有听说过这些，这些都是对的。”

　　【原文】：叔向出，行人挥送之。叔向问郑故焉，且问子皙。对曰：“其与几何？无礼而好陵人，怙富而卑其上，弗能久矣。”

　　【译文】：叔向出来，行人子羽送他。叔向询问郑国的政事，并且问到子皙。子羽回答说：“他还能活多久？没有礼仪而又喜欢陵驾他人之上，依仗富有而轻视他的上级，不能长久了。”

　　【原文】：晋侯闻子产之言，曰：“博物君子也。”重贿之。

　　【译文】：晋平公听到子产的话，说：“他是个通晓事物道理的君子啊！”重重地送给他财礼。

　　【原文】：晋侯求医于秦。秦伯使医和视之，曰：“疾不可为也。是谓：‘近女室，疾如蛊。非鬼非食，惑以丧志。良巨将死，天命不佑’”公曰：“女不可近乎？”对曰：“节之。先王之乐，所以节百事也。故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣。于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗德也。物亦如之，至于烦，乃舍也已，无以生疾。君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也。天有六气，降生五味，发为五色，征为五声，淫生六疾。六气曰阴、阳、风、雨、晦、明也。分为四时，序为五节，过则为灾。阴淫寒疾，阳淫热疾，风淫末疾，雨淫腹疾，晦淫惑疾，明淫心疾。女，阳物而晦时，淫则生内热惑蛊之疾。今君不节不时，能无及此乎？”

　　【译文】：晋平公向秦国求医，秦景公派医和去看病，医和说：“病无法治了，这叫做亲近女人，得病像蛊症。不是由于鬼神，不是由于饮食，是因为惑乱而丧失意志。良要死去，天命不能保佑。”晋平公问：“女人不可亲近吗？”医和回答说：“要节制。先王的音乐，是用来节制百事的，所以有五声的节奏，快和慢，开头和结尾互顾及，声音中和然后降下来。五声降下停止之后，不应当再弹了。在这时再弹则有烦琐的手法和靡靡之音，使人心壅蔽，听觉阻塞，就会忘记了平正和谐，因此君是不听的。事情也像音乐一样，一到烦琐，就得放手，不要因此得病。君子接近琴瑟，是用来调适礼节的，不是用来使心壅蔽的。天有六种气候，降到地上产生五种口味，生发出五种颜色，表现为五种声音，过度了就产生六种疾病。所谓六气，是指阴、阳、风、雨、晦、明。划分为四段时间，排次为五声的节奏。六气过度就成灾祸，阴过度生寒病，阳过度生热病，风过度手脚生病，雨过度肠胃生病，昏暗过度生惑乱病，光明过度精神生病。女人，是属于阳性之事而时间在晚上，过度了就会产生内热惑乱的疾病。现在您不加节制不守时间，能不达到这种地步吗？”

　　【原文】：出，告赵孟。赵孟曰：“谁当良臣？”对曰：“主是谓矣！主相晋国，于今八年，晋国无乱，诸侯无阙，可谓良矣。和闻之，国之大臣，荣其宠禄，任其宠节，有灾祸兴而无改焉，必受其咎。今君至于淫以生疾，将不能图恤社稷，祸孰大焉！主不能御，吾是以云也。”赵孟曰：“何谓蛊”对曰：“淫溺惑乱之所生也。于文，皿虫为蛊。谷之飞亦为蛊。在《周易》，女惑男，风落山，谓之‘蛊’。皆同物也。”赵孟曰：“良医也。”厚其礼归之。

　　【译文】：医和出来，告诉赵孟晋平公的病情。赵孟问：“良臣对谁而言？”医和回答说：“指的是您。您辅佐晋国，到现在八年了，晋国没有动乱，诸侯朝聘没有缺失，可说是良臣了。我听说，国家的大臣，以君王的宠信爵禄为荣，以国家的大节为重任，如果有灾祸发生而不改变自己的做法，必定受到它的祸害。如今国君由于没有节制而生病，将不能再为国家图谋考虑，什么灾祸比这个更大呢？您不能加以制止，所以我才这样说。”赵孟问：“什么叫做蛊？”医和回答说：“蛊是过度沉迷和惑乱所产生的根源。在文字上，皿上有虫叫做蛊。谷物中的飞虫也叫做蛊。在《周易》中，女人迷惑男人，大风吹落山木叫做蛊。这都是属于同类。”赵孟说：“是个好医生!”重重地赠送给他礼物，送他回国。

　　【原文】：楚公子围使公子黑肱、伯州犁城犨、栎、郏，郑人惧。子产曰：“不害。令尹将行大事，而先除二子也。祸不及郑，何患焉？”

　　【译文】：国的公子围派公子黑肱、伯州犁修筑筚、栎、郏等城，郑国人害怕。．子产说：“没有妨害。是令尹打算干大事而先要除掉两位。灾祸不会连及郑国，担心什么呢？”

　　【原文】：冬，楚公子围将聘于郑，伍举为介。未出竟，闻王有疾而还。伍举遂聘。十一月己酉，公子围至，入问王疾，缢而弑之。遂杀其二子幕及平夏。右尹子干出奔晋。宫厩尹子皙出奔郑。杀大宰伯州犁于郏。葬王于郏，谓之郏敖。使赴于郑，伍举问应为后之辞焉。对曰：“寡大夫围。”伍举更之曰：“共王之子围为长。”

　　【译文】：冬天，楚国的公子围要到郑国聘问，伍举担任副使。没有走出国境，听说楚王有病就返回来，伍举就到郑国聘问。十一月初四日，公子围到达，进宫探问楚王的病情，把楚王勒死了，随即又杀掉他的两个儿子幕和平夏。右尹子干逃亡到晋国，厩尹子皙逃亡到郑国。公子围把太宰伯州犁杀死在郏地。把楚王埋葬在郏地，称他为郏敖。派使者到郑国报丧，伍举向使者问关于继承人的措辞，使者回答说：“就称‘寡大夫围’。”伍举更改说：“共王的儿子围是老大。”

　　【原文】：子干奔晋，从车五乘。叔向使与秦公子同食，皆百人之饩。赵文子曰：“秦公子富。”叔向曰：“厎禄以德，德钧以年，年同以尊。公子以国，不闻以富。且夫以千乘去其国，强御已甚。《诗》曰：‘不侮鳏寡，不畏强御。’秦、楚，匹也。”使后子与子干齿。辞曰：“鍼惧选，楚公子不获，是以皆来，亦唯命。且臣与羁齿，无乃不可乎？史佚有言曰：‘非羁何忌？’”

　　【译文】：子干逃亡到晋国，带着兵车五辆。叔向让他与秦公子鍼享受相同食禄，都是一百人的口粮。赵孟说：“秦公子富有。”叔向说：“取得食禄要靠德行，德行相等根三龄，年龄相同时考虑地位。公子的食禄按照他的国家来定，没听说按照富有来定。况且带着千辆兵车离开他的国家，强暴也太过分了。《诗》上说：‘不欺侮鳏夫1春寡妇，不害怕强暴。’秦、楚两国是匹敌的国家。”于是让鍼与子干并列。鍼辞谢说：“我害怕被放逐，楚公子不得信任，因此都来到晋国，也就唯命是听吧！不过朝臣与旅居的客人并列，恐怕不可以吧？史佚有话说：‘不敬重客人，还敬重谁呢？’”

　　【原文】：楚灵王即位，薳罢为令尹，薳启强为大宰。郑游吉如楚，葬郏敖，且聘立君。归，谓子产曰：“具行器矣！楚王汰侈而自说其事，必合诸侯。吾往无日矣。”子产曰：“不数年，未能也。”

　　【译文】：楚灵王即位，薳罢做令尹，薳启强做太宰。郑国的游吉前往楚国参加郏敖的葬礼，并且聘问新立的国君。回国，他对子产说：“准备好行装吧！楚王骄傲奢侈而又自我欣赏他的作为，必然要会合诸侯，我们不用几天就要去了。”子产说：“没有几年是不能办到的。”

　　【原文】：十二月，晋既烝，赵孟适南阳，将会孟子余。甲辰朔，烝于温。庚戌，卒。郑伯如晋吊，及雍乃复。

　　【译文】：十二月，晋国已经举行了悉祭。赵孟去到南阳，准备祭祀孟子余。初一日，在温地家庙举行熏祭，初七赵孟死去。郑简公前往晋国吊唁，到达雍地就返回了。