　　【原文】：五年春王正月，舍中军。楚杀其大夫屈申。公如晋。夏，莒牟夷以牟娄及防、兹来奔。秋七月，公至自晋。戊辰，叔弓帅师败莒师于蚡泉。秦伯卒。冬，楚子、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐人、越人伐吴。

　　【译文】：鲁昭公五年春天。周历正月，废弃中军。楚国杀了它的大夫屈申。昭公去到晋国。夏天，莒国的牟夷带了牟娄以及防地、兹地前来投奔。秋七月，昭公从晋到国内。十四日，叔弓率领军队在蛤泉打败莒国军队。秦景公死去。冬天，楚灵王、蔡侯、陈侯、许男、顿子、沈子、徐国人、越国人等攻打吴国。

　　【原文】：五年春，王正月，舍中军，卑公室也。毁中军于施氏，成诸臧氏。初作中军，三分公室而各有其一。季氏尽征之，叔孙氏臣其子弟，孟氏取其半焉。及其舍之也，四分公室，季氏择二，二子各一。皆尽征之，而贡于公。以书。使杜泄告于殡，曰：“子固欲毁中军，既毁之矣，故告。”杜泄曰：“夫子唯不欲毁也，故盟诸僖闳，诅诸五父之衢。”受其书而投之，帅士而哭之。

　　【译文】：鲁昭公五年春天，周历正月，废除中军，这是为了降低公室的地位。在施氏家讨论废除中军，在臧氏家达成协议。开始成立中军时，将公室军队一分为三而三家拥有其中一军。季孙氏全部采用征兵或征税的办法，叔孙氏将其中的丁壮作为家奴，孟孙氏则将其中的一半作为家奴。等到废除中军时，将公室军队一分为四，季孙氏择取四分之二，另两位各取四分之一，都全部实行征兵或征税的办法，而向昭公缴纳贡赋。季孙氏把废除中军的事写成书策，让杜泄向叔孙豹的灵柩告祭说：“您本来想要废除中军，已经废除了，因此向您禀告。”杜泄说：“他老人家只因为不想废除，所以在僖公庙门盟誓，在五父之衢诅咒。”接了书策丢在地上，领着手下人为叔孙豹哭泣。

　　【原文】：叔仲子谓季孙曰：“带受命于子叔孙曰：‘葬鲜者自西门。’”季孙命杜泄。杜泄曰：“卿丧自朝，鲁礼也。吾子为国政，未改礼，而又迁之。群臣惧死，不敢自也。”既葬而行。

　　【译文】：叔仲子对季孙氏说：“我在子叔孙那儿接受命令，说：‘安葬没有寿终正寝的人从西门出去。’”季孙氏命令杜泄照办，杜泄说：“卿的丧礼要从朝门出去，这是鲁国的礼仪。您掌管国政，没有修改礼仪，却又加以改变，群臣害怕死罪，不敢服从。”安葬完毕后杜泄就走了。仲子对季孙氏说：“我在子叔孙那儿接受命令，说：‘安葬没有寿终正寝的人西门出去。’季孙氏命令杜泄照办，杜泄说：“卿的丧礼要从朝门出去，这是鲁国的礼仪。您掌管国政，没有修改礼仪，却又加以改变，群臣害怕死罪，不敢服”安葬完毕后杜泄就走了。

　　【原文】：仲至自齐，季孙欲立之。南遗曰：“叔孙氏厚则季氏薄。彼实家乱，子勿与知，不亦可乎？”南遗使国人助竖牛以攻诸大库之庭。司宫射之，中目而死。竖牛取东鄙三十邑，以与南遗。

　　【译文】：仲壬从齐国回到鲁国，季孙氏想要立他。南遗说：“叔孙氏强大季孙氏就弱小。他们确是家乱，您不要参与干预，不也可以吗？”南遗让国内人们帮助竖牛在大库的庭院里攻打仲壬，司宫用箭射他，射中眼睛而死。竖牛夺取东部边境城邑三十个，把它们送给南遗。

　　【原文】：昭子即位，朝其家众，曰：“竖牛祸叔孙氏，使乱大从，杀适立庶，又披其邑，将以赦罪，罪莫大焉。必速杀之。”竖牛惧，奔齐。孟、仲之子杀诸塞关之外，投其首于宁风之棘上。

　　【译文】：昭子即位，召集他的家臣朝见，说：“竖牛为害叔孙氏，致使动乱不断发生，杀死嫡长，立了庶子，又分裂他们的封邑，打算以此逃脱罪责，罪过实在没有比这再大的了，一定要尽快杀了他。”竖牛害怕，逃亡到齐国。孟丙、仲壬的儿子把他杀死在塞关之外，把他的脑袋扔在宁风的荆棘丛中。

　　【原文】：仲尼曰：“叔孙昭子之不劳，不可能也。周任有言曰：‘为政者不赏私劳，不罚私怨。’《诗》云：‘有觉德行，四国顺之。’”

　　【译文】：孔子说：“叔孙昭子不报答竖牛，是难能这样的。周任有话说：‘掌握政权的人不奖赏个人酬报，不惩罚个人怨恨。’《诗》上说：‘具有正直的德行，四方国家都来归顺。’”

　　【原文】：初，穆子之生也，庄叔以《周易》筮之，遇“明夷“之”谦“，以示卜楚丘。曰：“是将行，而归为子祀。以谗人入，其名曰牛，卒以馁死。《明夷》，日也。日之数十，故有十时，亦当十位。自王已下，其二为公，其三为卿。日上其中，食日为二，旦日为三。‘明夷’之‘谦’，明而未融，其当旦乎，故曰：‘为子祀’。日之‘谦’，当鸟，故曰‘明夷于飞’。明之未融，故曰‘垂其翼’。象日之动，故曰‘君子于行’。当三在旦，故曰‘三日不食’。‘离’，火也。《艮》，山也。‘离’为火，火焚山，山败。于人为言，败言为谗，故曰‘有攸往，主人有言’，言必谗也。纯‘离’为牛，世乱谗胜，胜将适‘离’，故曰‘其名曰牛’。谦不足，飞不翔，垂不峻，翼不广，故曰‘其为子后乎’。吾子，亚卿也，抑少不终。”

　　【译文】：当初，叔孙豹出生的时候，他父亲庄叔用《周易》为他占卜，遇到《明夷》卦变成《谦》卦，拿给卜楚丘看。卜楚丘说：“这是将要离开国家，但能回来为您祭祀。带着个说别人坏话的人回国，他的名字叫牛。最后将因为饥饿而死。《明夷》，是代表太阳。太阳的数目是十，所以有十时，也与十日的位次相当。从王以下，第二是公，第三是卿。太阳上升到中天相当于王，食时相当于公，清早相当于卿。‘《明夷》变到《谦》，天已明亮但太阳不高，大概相当清早吧，所以说‘能为您祭祀’。太阳（《明夷》）变到《谦》时，和鸟相配，所以说‘明夷飞翔’。天已明亮但太阳不高，所以说‘垂下它的翅膀’。象征太阳的运行，所以说‘君子要出行’。相当第三位处在清早的时候，所以说‘三天不吃饭’。《离》是火，《艮》是山。《离》为火，火烧山，山毁坏。《艮》卦对人来说就是言语，说坏话就是谗言，所以说‘有人离开，主人有话’。这个话一定是谗言。与《离》相配的是牛，世道混乱谗言取胜，取胜就将变到《离》卦，所以说‘他的名字叫牛’。谦而不够，飞而不能翱翔，翅膀下垂而不能高举，两翼伸展而不宽广，所以说：大概是您的继承人吧。您是次卿，但继承人将不得善终。”

　　【原文】：楚子以屈申为贰于吴，乃杀之。以屈生为莫敖，使与令尹子荡如晋逆女。过郑，郑伯劳子荡于汜，劳屈生于菟氏。晋侯送女于邢丘。子产相郑伯，会晋侯于邢丘。

　　【译文】：楚灵王认为屈申有心归向吴国，就杀了他。让屈生做莫敖，派他和令尹子荡到晋国去迎接晋女。经过郑国，郑简公在氾地慰劳子荡，在菟氏慰劳屈生。晋平公送女儿到邢丘。子产辅佐郑简公在邢丘会见晋平公。

　　【原文】：公如晋，自郊劳至于赠贿，无失礼。晋侯谓女叔齐曰：“鲁侯不亦善于礼乎？”对曰：“鲁侯焉知礼？”公曰：“何为？自郊劳至于赠贿，礼无违者，何故不知？”对曰：“是仪也，不可谓礼。礼所以守其国，行其政令，无失其民者也。今政令在家，不能取也。有子家羁，弗能用也。奸大国之盟，陵虐小国。利人之难，不知其私。公室四分，民食于他。思莫在公，不图其终。为国君，难将及身，不恤其所。礼之本末，将于此乎在，而屑屑焉习仪以亟。言善于礼，不亦远乎？君子谓：“叔侯于是乎知礼。”

　　【译文】：鲁昭公到晋国去，从郊外慰劳到赠送财礼，都没有失礼。晋平公对女叔齐说：“鲁侯不也是擅长礼吗？”女叔齐回答说：“鲁侯哪里懂得礼？”晋平公说：“为什么？从郊外慰劳一直到赠送财礼，没有失礼的地方，怎么不懂？”女叔齐回答说：“那是仪式，不能叫礼。礼是用来保有国家，施行政令，不失去百姓的。现在施行政令的权力在大夫手中，无力收回；有子家羁这样的人，但不能任用；违犯大国的盟约，队心思在国欺凌小国；把别人的祸难看成对自己有利，却不知道对他自己也有危害。公室的军在即考虑他作为国君，祸难将到他身上，却不担忧自己的处境。礼的全部将在于这些，却琐屑地急于学习礼仪。说他擅长礼，不也离太远了吗？”君子认为女叔齐在这方面是懂得礼的。

　　【原文】：晋韩宣子如楚送女，叔向为介。郑子皮、子大叔劳诸索氏。大叔谓叔向曰：“楚王汰侈已甚，子其戒之。”叔向曰：“汰侈已甚，身之灾也，焉能及人？若奉吾币帛，慎吾威仪，守之以信，行之以礼，敬始而思终，终无不复，从而不失仪，敬而不失威，道之以训辞，奉之以旧法，考之以先王，度之以二国，虽汰侈，若我何？”

　　【译文】：晋国的韩起护送晋女前往楚国，叔向担任副使。郑国的子皮、子太叔在索氏慰劳他们，子太叔对叔向说：“楚王骄纵太甚，你要谨慎点。”叔向说：“骄纵太甚，是自身的灾祸，哪能累及别人？只要献上我的财礼，谨慎我的威仪，恪守信义，奉行礼节，一开始就恭敬同时想到结果，结果没有不如意到来的。顺从但不失度，恭敬但不失尊严，遵循先贤的训导，奉守过去的法度，用先王的事迹来考核，用两国的实情来衡量，虽然骄纵，能把我怎么样？”

　　【原文】：及楚，楚子朝其大夫，曰：“晋，吾仇敌也。苟得志焉，无恤其他。今其来者，上卿、上大夫也。若吾以韩起为阍，以羊舌肸为司宫，足以辱晋，吾亦得志矣。可乎？”大夫莫对。薳启强曰：“可。苟有其备，何故不可？耻匹夫不可以无备，况耻国乎？是以圣王务行礼，不求耻人，朝聘有珪，享覜有璋。小有述职，大有巡功。设机而不倚，爵盈而不饮；宴有好货，飧有陪鼎，入有郊劳，出有赠贿，礼之至也。国家之败，失之道也，则祸乱兴。城濮之役，晋无楚备，以败于邲。邲之役，楚无晋备，以败于鄢。自鄢以来，晋不失备，而加之以礼，重之以睦，是以楚弗能报而求亲焉。既获姻亲，又欲耻之，以召寇仇，备之若何？谁其重此？若有其人，耻之可也。若其未有，君亦图之。晋之事君，臣曰可矣：求诸侯而麇至；求昏而荐女，君亲送之，上卿及上大夫致之。犹欲耻之，君其亦有备矣。不然，奈何？韩起之下，赵成、中行吴、魏舒、范鞅、知盈；羊舌肸之下，祁午、张趯、籍谈、女齐、梁丙、张骼、辅跞、苗贲皇，皆诸侯之选也。韩襄为公族大夫，韩须受命而使矣。箕襄、邢带、叔禽、叔椒、子羽，皆大家也。韩赋七邑，皆成县也。羊舌四族，皆强家也。晋人若丧韩起、杨肸，五卿八大夫辅韩须、杨石，因其十家九县，长毂九百，其余四十县，遗守四千，奋其武怒，以报其大耻，伯华谋之，中行伯、魏舒帅之，其蔑不济矣。君将以亲易怨，实无礼以速寇，而未有其备，使群臣往遗之禽，以逞君心，何不可之有？”王曰：“不谷之过也，大夫无辱。”厚为韩子礼。王欲敖叔向以其所不知，而不能，亦厚其礼。

　　【译文】：韩起到达楚国，楚灵王让大夫们上朝，说：“晋国，是我们的仇敌。如果我们能在他面前得意，就用不着担心其他。现在他们来的人是上卿、上大夫，假如我们让韩起做守门人，让叔向做司宫，足以羞辱晋国，我们也得意了，可以吗？”大夫们没有人回答。薳启强说：“可以。如果有那种防备，为什么不可以？羞辱普通人‘且不可以没有防备，何况羞辱一个国家呢？因此圣王致力于推行礼义，不谋求羞辱别人。朝觐聘问有珪，宴享进见有璋，小国有述职的义务，大国有巡守的权力，几桌但不倚靠，酒杯斟满了但不喝，宴客有美好的礼品，吃饭有增加的菜肴，入境有郊外的慰劳。出境有赠送的财礼，这都是表现礼仪的最好方式。国家的败亡，也就是违背了这种方式，-所以祸乱就发生了。城濮那次战役，晋国得胜而没有戒备楚国，以致在郧地吃了败仗。邺地那次战役，楚国得胜而没有戒备晋国，以致在鄢地吃了败仗。自从鄢地战役以来，晋国没有丧失戒备，同时又以礼仪、和睦对待楚国，因此楚国不仅不能报复，反而向晋国寻求亲睦。已经获得婚姻亲睦关系，又想羞辱他们，来招致侵扰仇怨，那么对晋国的戒备又怎么样呢？谁能承担这个重任呢？如果有承担重任的人，羞辱他们也可以；如果没有，君王您也要考虑一下。晋国侍奉君王，我认为算可以了。要求得到诸侯，诸侯就一齐到来，要求结成婚姻，就进献女子，国君亲自送她，上卿及上大夫送到我国。还想羞辱他们，君王恐怕也要有所戒备，不然，能把他们怎么样呢？韩起的下面，有赵成、中行吴、魏舒、范鞅、知盈；叔向的下面，有祁午、张趯、籍谈、女齐、梁丙、张骼、辅跞、苗贲皇，他们都是诸侯应该选拔的人才。韩襄做了公族大夫，韩须接受命令出使了。箕襄、邢带、叔禽、叔椒、子羽，都是大家族。韩氏的七个赋邑，都是强盛的县邑。羊舌氏四个家族，都是强大的家族。晋国人如果丧失韩起、叔向，五卿八大夫辅助韩须、杨石，依靠他们的十家九县、战车九百辆，加上其余四十县，留守的战车四千辆，辰奋他们的勇武愤怒，来报复他们的奇耻大辱，伯华为他们谋划，中行伯和魏舒做他们的将帅，大概是没有不成功的了。君王您将会以亲睦换仇怨，以毫无礼仪招来侵暴，却没有戒备，使群臣送上门去当俘虏，来满足您的心意，有什么不可以呢？”楚灵王说：“是我的过错，大夫们不必再说了。”于是隆重地礼待韩起。楚王本想间叔向不知道的事以便傲视他，但做不到，也对他厚加礼待。

　　【原文】：韩起反，郑伯劳诸圉。辞不敢见，礼也。

　　【译文】：韩起回国，郑简公到圉地慰劳他。韩起推辞不肯见面，是合乎礼的。

　　【原文】：郑罕虎如齐，娶于子尾氏。晏子骤见之，陈桓子问其故，对曰：“能用善人，民之主也。”

　　【译文】：郑国的子皮去到齐国，在子尾氏那儿娶妻。晏子屡次进见他，陈桓子问他原因，晏子回答说：“能任用好人，是百姓的主人。”

　　【原文】：夏，莒牟夷以牟娄及防兹来奔。牟夷非卿而书，尊地也。莒人愬于晋。晋侯欲止公，范献子曰：“不可。人朝而执之，诱也。讨不以师，而诱以成之，惰也。为盟主而犯此二者，无乃不可乎？请归之，间而以师讨焉。”乃归公。秋七月，公至自晋。

　　【译文】：夏天，莒国的牟夷带了牟娄及防地、兹地前来投奔。牟夷不是卿而记载他的名字，是因为重视土地。莒国人向晋国控诉，晋平公打算扣留昭公，范献子说：“不行。人家来朝聘却拘留他，是引诱。讨伐不用军队，而用引诱的方式取得成功，这是惰慢。作为盟主而犯了这两条，恐怕不可以吧？请让他回去，找机会再用军队讨伐他。”就让昭公回国。秋七月，昭公从晋国回到鲁国。

　　【原文】：莒人来讨，不设备。戊辰，叔弓败诸蚡泉，莒未陈也。

　　【译文】：莒国人前来攻打，没有设防。十四日，叔弓在蚡泉打败了他们，是因为莒国还没有摆好阵势。

　　【原文】：冬十月，楚子以诸侯及东夷伐吴，以报棘、栎、麻之役。薳射以繁扬之师，会于夏汭。越大夫常寿过帅师会楚子于琐。闻吴师出，薳启强帅师从之，遽不设备，吴人败诸鹊岸。

　　【译文】：冬十月，楚灵王率诸侯以及东夷攻打吴国，以报复棘地、栎地、麻地那次战役。薳射带领繁扬的军队在夏汭会师，越国大夫常寿过率领军队在琐地和楚王会合。听到吴军出兵，薳启强领兵追击吴军。仓猝问没有设防，吴国军队在鹊岸打败了他。

　　【原文】：楚子以驲至于罗汭。吴子使其弟蹶由犒师，楚人执之，将以衅鼓。王使问焉，曰：“女卜来吉乎？”对曰：“吉。寡君闻君将治兵于敝邑，卜之以守龟，曰：‘余亟使人犒师，请行以观王怒之疾徐，而为之备，尚克知之。’龟兆告吉，曰：‘克可知也。’君若欢焉，好逆使臣，滋敝邑休殆，而忘其死，亡无日矣。今君奋焉，震电冯怒，虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣。敝邑虽羸，若早修完，其可以息师。难易有备，可谓吉矣。且吴社稷是卜，岂为一人？使臣获衅军鼓，而敝邑知备，以御不虞，其为吉孰大焉？国之守龟，其何事不卜？一臧一否，其谁能常之？城濮之兆，其报在邲。今此行也，其庸有报志？”乃弗杀。

　　【译文】：楚灵王坐驿车到达罗油。吴王派他的弟弟蹶由犒劳楚军，楚国人逮捕了他，准备杀了他用血祭鼓。楚王派人间他说：“你占卜过到这里来吉利吗？”蹶由回答说：“吉利。寡君听说您将在敝国用兵，用守龟占卜这事，说：‘我赶紧派人犒劳军队，请求前去以观察楚王发怒的大小而做好准备，希望能让我知道吉凶！’占卜的龟兆告知我们吉利，说：‘成功可以预知。’君王如果高兴友好地迎接使臣，滋长敝邑的懈怠，而使我们忘记了将死，那么灭亡也就没几天了。现在您勃然大发雷霆，虐待逮捕使臣，并打算用来祭鼓，那么吴国知道防备了。敝邑虽然疲弱，如果早日把城郭修缮完备，也许可以阻止贵军。祸难平安都有防备，可说吉利了。而且吴国占卜的是国家，难道是为了使臣一人？使臣得以祭军鼓，而敝邑知道了怎么防备，以抵御意外，作为吉利哪个比这更大呢？国家的守龟，什么事不能占卜？一时吉利一时凶险，谁能保证一定？城濮之战占卜的龟兆，它的应验在卹地，我今天此行吉利的预兆，难道也将应验？”于是楚王没有杀他。

　　【原文】：楚师济于罗汭，沈尹赤会楚子，次于莱山。薳射帅繁扬之师，先入南怀，楚师从之。及汝清，吴不可入。楚子遂观兵于坻箕之山。

　　【译文】：楚军从罗汭渡河，沈尹赤和楚王会合，驻扎在莱山。薳射率领繁扬的军队首先进入南怀，楚军跟着进入，到达汝清。不能进入吴国。楚王就在坻箕之山检阅军队。

　　【原文】：是行也，吴早设备，楚无功而还，以蹶由归。楚子惧吴，使沈尹射待命于巢，薳启强待命于雩娄，礼也。

　　【译文】：这次行动，吴国早有防备，楚军无功而返，带着蹶由回去了。楚王害怕吴国，让沈尹射在巢地待命，薳启强在雩娄待命，这是合乎礼的。

　　【原文】：秦后子复归于秦，景公卒故也。

　　【译文】：秦景公的弟弟鍼又回到秦国，是因为景公死去的缘故。