　　【原文】：六年春王正月，杞伯益姑卒。葬秦景公。夏，季孙宿如晋。葬杞文公。宋华合比出奔卫。秋九月，大雩。楚薳罢帅师伐吴。冬，叔弓如楚。齐侯伐北燕。

　　【译文】：鲁昭公六年春天，周历正月，杞伯益姑死了。安葬秦景公。夏复天，季孙宿去到晋国。安葬杞伯益姑。宋国的华合比逃亡到卫国。秋九月，举行求雨大祭。楚国的子荡率领军队攻打吴国。冬天，叔弓前往楚国。齐景公攻打北燕。

　　【原文】：六年春，王正月，杞文公卒，吊如同盟，礼也。大夫如秦，葬景公，礼也。

　　【译文】：鲁昭公六年春天，周历正月，杞文公死了，昭公像对待同盟国一样吊唁，是合乎礼的。大夫前往秦国参加景公的葬礼，是合乎礼的。

　　【原文】：三月，郑人铸刑书。叔向使诒子产书，曰：“始吾有虞于子，今则已矣。昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也。犹不可禁御，是故闲之以义，纠之以政，行之以礼，守之以信，奉之以仁，制为禄位以劝其从，严断刑罚以威其淫。惧其未也，故诲之以忠，耸之以行，教之以务，使之以和，临之以敬，莅之以强，断之以刚。犹求圣哲之上，明察之官，忠信之长，慈惠之师，民于是乎可任使也，而不生祸乱。民知有辟，则不忌于上，并有争心，以征于书，而徼幸以成之：弗可为矣！

　　【译文】：三月，郑国人把刑书铸造在鼎上。叔向派人给子产送信，说：“起初我对您寄有希望，现在没有了。过去先王讨论具体事情的轻重来掌握判罪，不制订刑法，为的是怕百姓有争执之心。那样还不能禁止犯罪，所以就用道义来防止，用政令来纠正，用礼仪来施行，用信用来保持，用仁惠来奉养，制定俸禄爵位来鼓励那些服从的人，严厉地判定刑罚来威慑那些放纵的人。还担心那样不能奏效，所以用忠心来教诲他们，用善行来鼓励他们，用专门知识教育他们，用和悦使用他们，用严肃对待他们，用坚强面临他们，用刚毅裁断他们。同时还要求助圣哲的卿相、明察的官长、忠诚的长老、仁爱的老师，这样老百姓才可以听从使用，而不发生祸乱。老百姓知道有刑法，就对主上官吏不敬重，都怀有争执之心，来从刑法中征引根据，从而侥幸地取得成功，事情就不好办了。

　　【原文】：“夏有乱政而作《禹刑》，商有乱政而作《汤刑》，周有乱政而作《九刑》，三辟之兴，皆叔世也。今吾子相郑国，作封洫，立谤政，制参辟，铸刑书，将以靖民，不亦难乎？《诗》曰：‘仪式刑文王之德，日靖四方。’又曰：‘仪刑文王，万邦作孚。’如是，何辟之有？民知争端矣，将弃礼而征于书。锥刀之末，将尽争之。乱狱滋丰，贿赂并行，终子之世，郑其败乎！肸闻之，国将亡，必多制，其此之谓乎！”

　　【译文】：“夏朝有违犯政令的人就制定《禹刑》，商朝有违犯政令的人就制定《汤刑》，周朝有违犯政令的人就制定《九刑》，三种刑法的产生，都在很晚的时候了。如今您辅相郑国，划定田界水沟，建立挨骂的政令，制定三种刑法，把刑法铸在鼎上，想要以此安定百姓，不也是很困难吗？《诗》上说：‘效法文王的德行，每天安抚四方。’又说：‘效法文王，万国信赖。’像这样，要有什么刑法呢？老百姓知道了争执的根据，将会抛弃礼仪而征引刑法，一字一句都将争执不休。作乱的案件更加繁多，贿赂到处通行，到您执政结束时。郑国恐怕会衰败吧！我听说，国家将灭亡时，必定多制定法律，大概说的就是这种情况吧！”

　　【原文】：复书曰：“若吾子之言，侨不才，不能及子孙，吾以救世也。既不承命，敢忘大惠？”

　　【译文】：子产回信说：“像您所说的，我无能，不能顾及子孙，我是用来挽救当世的。既然不能接受您的命令，岂敢忘记您的大恩！”

　　【原文】：士文伯曰：“火见，郑其火乎？火未出而作火以铸刑器，藏争辟焉。火如象之，不火何为？”

　　【译文】：士文伯说：“大火星出现，郑国恐怕会有火灾吧！大火星还未出来而使用火来铸刑器，包藏了引起争端的刑法。大火星如果象征这个，怎么会不发生火灾？”

　　【原文】：夏，季孙宿如晋，拜莒田也。晋侯享之，有加笾。武子退，使行人告曰：“小国之事大国也，苟免于讨，不敢求贶。得贶不过三献。今豆有加，下臣弗堪，无乃戾也。”韩宣子曰：“寡君以为欢也。”对曰：“寡君犹未敢，况下臣，君之隶也，敢闻加贶？”固请彻加而后卒事。晋人以为知礼，重其好货。

　　【译文】：夏天，季孙宿前往晋国，是为了拜谢莒国的土地。晋侯宴享他，有外加的笾豆。季孙宿退出，派行人报告说：“小国侍奉大国，如果能免于被讨伐，就不敢求得赏赐。得到赏赐也不超过三献。如今有增加的笾豆，下臣不敢当，恐怕获得罪过。”韩宣子说：“寡君用来引起您的欢心。”季孙宿回答说：“寡君还不敢当，何况下臣！我是君主的仆隶，岂敢听到有外加的赏赐？”坚决请求撤去增加的笾豆然后才完成享礼。晋国人认为他懂得礼仪，加重送给他财礼。

　　【原文】：宋寺人柳有宠，大子佐恶之。华合比曰：“我杀之。”柳闻之，乃坎、用牲、埋书，而告公曰：“合比将纳亡人之族，既盟于北郭矣。”公使视之，有焉，遂逐华合比，合比奔卫。于是华亥欲代右师，乃与寺人柳比，从为之征，曰“闻之久矣。”公使代之，见于左师，左师曰：“女夫也。必亡！女丧而宗室，于人何有？人亦于女何有？《诗》曰：‘宗子维城，毋俾城坏，毋独斯畏。’女其畏哉！”

　　【译文】：宋国的寺人柳受到宠信，太子佐讨厌他。华合比说：“我杀掉他。”寺人柳听说了，就挖一个坑，放进去祭祀的牺牲，埋下盟书，然后报告宋平公说：“合比将要接纳逃亡在外的族人，已经在北城订下盟誓了。”平公派人去看，有这回事，于是驱逐华合比，合比逃亡到卫国。当时华亥想要取代华合比的右师一职，就和寺人柳勾结，跟着为他作证，说：“听到很久了。”平公让他代替华合比。华亥进见左师，左师说：“你这个人哪，一定会逃亡！你毁坏了你的宗族，你对别人怎么样，别人对你也会怎么样。《诗》说：‘宗族就是城墙，不要让城墙毁坏，不要使自己孤独而害怕。’你大概会害怕的吧！”

　　【原文】：六月丙戌，郑灾。

　　【译文】：六月初七日，郑国发生火灾。

　　【原文】：楚公子弃疾如晋，报韩子也。过郑，郑罕虎、公孙侨、游吉从郑伯以劳诸柤。辞不敢见，固请见之，见，如见王，以其乘马八匹私面。见子皮如上卿，以马六匹。见子产，以马四匹。见子大叔，以马二匹。禁刍牧采樵，不入田，不樵树，不采蓺，不抽屋，不强匄。誓曰：“有犯命者，君子废，小人降。”舍不为暴，主不慁宾。往来如是。郑三卿皆知其将为王也。

　　【译文】：楚国的公子弃疾去到晋国，是为了回报韩宣子来楚国送嫁。经过郑国，郑国的子皮、子产、子太叔跟着郑简公在祖地慰劳他。公子弃疾辞谢不肯见面，郑简公坚决请求，这才见他。弃疾进见郑简公，就如同进见楚王，又用他驾车的八匹马按私人见面的礼节进见；见子皮如同见上卿，用六匹马；见子产，用四匹马；见子太叔，两匹马。禁止打草放牧采摘砍柴，不进入农田，不砍伐栽种的花木，不采摘种植的菜果，不抽取屋上木料为用，不强行索要物品。告诫随从人员说：“有违犯命令的，君子撤职，小人降等。”住宿期间不为非作歹，主人不必担心客人。来去都像这样，郑国的三个卿都知道他将要做楚王了。

　　【原文】：韩宣子之适楚也，楚人弗逆。公子弃疾及晋竟，晋侯将亦弗逆。叔向曰：“楚辟我衷，若何效辟？《诗》曰：‘尔之教矣，民胥效矣。’从我而已，焉用效人之辟？《书》曰：‘圣作则。’无宁以善人为则，而则人之辟乎？匹夫为善，民犹则之，况国君乎？”晋侯说，乃逆之。

　　【译文】：韩宣子前往楚国的时候，楚人不迎接。公子弃疾到达晋国边境，晋平公也打算不迎接。叔向说：“楚国邪僻我们正直，为什么效法邪僻？《诗》上说：‘你的这些教导，老百姓都要学习。’遵从自己的正直就行了，为何学习别人的邪僻？《尚书》说：‘圣人做榜样！’宁可以好人为榜样，却学习别人的邪僻吗？普通人做好事，老百姓还要学习他？”晋平公听了很高兴，就迎接公子弃疾。

　　【原文】：秋九月，大雩，旱也。

　　【译文】：秋九月，举行求雨大祭，是因为天旱。

　　【原文】：徐仪楚聘于楚。楚子执之，逃归。惧其叛也，使薳泄伐徐。吴人救之。令尹子荡帅师伐吴，师于豫章，而次于乾溪。吴人败其师于房钟，获宫厩尹弃疾。子荡归罪于薳泄而杀之。

　　【译文】：徐国的仪楚到楚国聘问，楚灵王逮捕了他，他洮回徐国。楚王害怕徐国背叛，就派薳泄攻打徐国。吴国人救援徐国，令尹子荡领兵攻打吴国，从豫章出兵，驻扎在乾溪。吴国人在房钟击败了子荡的军队，俘虏了宫厩尹弃疾。子荡归罪于薳泄而杀了他。

　　【原文】：冬，叔弓如楚聘，且吊败也。

　　【译文】：冬天，叔弓前往楚国聘问，并且慰问战争失败。

　　【原文】：十一月，齐侯如晋，请伐北燕也。士匄相士鞅，逆诸河，礼也。晋侯许之。十二月，齐侯遂伐北燕，将纳简公。晏子曰：“不入。燕有君矣，民不贰。吾君贿，左右谄谀，作大事不以信，未尝可也。”

　　【译文】：十一月，齐景公前往晋国，是为了请求讨伐北燕。士匄辅佐士鞅，在黄河边迎齐景公，是合乎礼的。晋平公答应了齐景公的请求。十二月，齐景公就攻打北燕，算送燕简公回去。晏子说：“送不回去。燕国有了国君了，老百姓没有二心。我们国君贪财，左右的人阿谀奉承，兴办大事不凭信义，没有成功的可能。”