　　【原文】：七年春王正月，暨齐平。三月，公如楚。叔孙婼如齐莅盟。夏四月甲辰朔，日有食之。秋八月戊辰，卫侯恶卒。九月，公至自楚。冬十有一月癸未，季孙宿卒。十有二月癸亥，葬卫襄公。

　　【译文】：鲁昭公七年春天，周历正月，燕国与齐国议和。三月，昭公前往楚国。叔孙婼前往齐国参加盟会。夏天，四月甲辰初一日，又发生日全食。秋天，八月二十六日，卫襄公死了。九月，昭公从楚国回到鲁国。冬天，十一月十三日，季孙宿死了。十二月二十三日，为卫襄公举行葬礼。

　　【原文】：七年春，王正月，暨齐平，齐求之也。癸巳，齐侯次于虢。燕人行成，曰：“敝邑知罪，敢不听命？先君之敝器，请以谢罪。”公孙皙曰：“受服而退，俟衅而动，可也。”二月戊午，盟于濡上。燕人归燕姬，赂以瑶瓮、玉椟、斗耳，不克而还。

　　【译文】：鲁昭公七年春天，周历正月，北燕与齐国议和，这是由于齐国的要求。十八日，齐景公临时住在虢地，燕国人来求和，说：“敝邑知道罪过，岂敢不听从命令？先君的破旧器物，请允许用来谢罪。”公孙皙说：“接受归服而撤军，等待时机再行动，可以这样。”二月十四日，在濡水边上结盟。燕国人把燕姬嫁给齐景公，又送上玉瓶、玉箱和玉杯，于是齐国没有去攻克燕而回国了。

　　【原文】：楚子之为令尹也，为王旌以田。芋尹无宇断之，曰：“一国两君，其谁堪之？”及即位，为章华之宫，纳亡人以实之。无宇之阍入焉。无宇执之，有司弗与，曰：“执人于王宫，其罪大矣。”执而谒诸王。王将饮酒，无宇辞曰：“天子经略，诸侯正封，古之制也。封略之内，何非君土？食土之毛，谁非君臣？故《诗》曰：‘普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。’天有十日，人有十等，下所以事上，上所以共神也。故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，皂臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台。马有圉，牛有牧，以待百事。今有司曰：‘女胡执人于王宫？’将焉执之？周文王之法曰：‘有亡，荒阅’，所以得天下也。吾先君文王，作仆区之法，曰：‘盗所隐器，与盗同罪’，所以封汝也。若从有司，是无所执逃臣也。逃而舍之，是无陪台也。王事无乃阙乎？昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：‘纣为天下逋逃主，萃渊薮’，故夫致死焉。君王始求诸侯而则纣，无乃不可乎？若以二文之法取之，盗有所在矣。”王曰：“取而臣以往，盗有宠，未可得也。”遂赦之。

　　【译文】：楚灵王做令尹的时候，特制了国王的旌旗用来打猎。芋尹无宇砍断了旗帜，说：“一国两君，谁受得了？”等到灵王即位时，建造了章华宫，收容逃亡者安置在里面。无宇的守门人逃进去了，无宇去抓他，管理人员不肯给，说：“到王宫中抓人，那罪过太大了。”抓住无宇去见楚灵王。楚灵王正要喝酒，无宇申诉说：“天子经营天下，诸侯治理封土，这是自古以来的制度。疆界之内，哪里不是君王的领土？吃着领土上的五谷，哪个不是君王的下臣？所以《诗》上说：‘普天之下，没有哪里不是王土；沿着王土边境之内，没有哪个不是王臣。’天有十日，人有十等，在下的人是侍奉在上的，在上的人是供奉神灵的。因此王以公为臣仆，公以大夫为臣仆，大夫以士为臣仆，士以皂为臣仆，皂以舆为臣仆，舆以隶为臣仆，隶以僚为臣仆，僚以仆为臣仆，仆以台为臣仆。马有马倌，牛有牧者，用来应付各种事情。现在官员却说：‘你为什么在王宫抓人？，那又到哪里去抓他呢？周文王的法令说：‘有逃亡的，大搜捕。’这就是所以得天下的原因。我们的先君楚文王制定仆区法，说：‘隐藏盗贼的赃物，与盗贼同罪。’因此封疆直达汝水边上。要是听从官员的，那就没有地方去逮捕逃亡的奴隶了。逃亡了就放弃他，那就没有陪台了。那么君王的政事恐怕会有缺失了吧！过去武王列举纣的罪行，把它通报给诸侯说：‘纣是天下逃犯的窝主，聚集的渊薮。’所以诸侯拼命地讨伐他。君王刚刚求得诸侯拥戴却效法纣，恐怕不可以吧？如果用两位文王的方法逮捕他，那盗贼就有可逮的地方了。”王说：“抓了你的奴隶走吧！有个盗贼正得恩宠，还不能逮到呢。”就赦免了无宇。

　　【原文】：楚子成章华之台，愿与诸侯落之。大宰薳启强曰：“臣能得鲁侯。”薳启强来召公，辞曰：“昔先君成公，命我先大夫婴齐曰：‘吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民’。婴齐受命于蜀，奉承以来，弗敢失陨，而致诸宗祧。日我先君共王，引领北望，日月以冀。传序相授，于今四王矣。嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧。孤与其二三臣，悼心失图，社稷之不皇，况能怀思君德！今君若步玉趾，辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望？其先君鬼神，实嘉赖之，岂唯寡君？君若不来，使臣请问行期，寡君将承质币而见于蜀，以请先君之贶。”

　　【译文】：楚灵王建成章华台，希望与诸侯一起举行始登仪式。太宰薳启强说：“我能请到鲁君。”薳启强来召请鲁昭公，致辞说：“过去贵国先君成公命令我们的先大夫婴齐说：‘我不忘记先君的友好，将派衡父光临楚国，镇抚国家，以安定百姓。’婴齐蜀地接受了赐命，奉持回来，不敢违反丟弃，而告祭给宗庙。往日我们先君共王伸长脖子朝北望，每天每月都在企盼，世代相传，到现在已有四代国君了。恩赐没到，只有襄公屈驾光临我国的丧事。我与手下的几个臣子心情不定，失去主意，治理国家尚且没有空暇，哪里能怀念您的恩德！现在如果您移步屈尊，来见寡君，赐给楚国恩宠福泽，以实现蜀地的那次盟誓，送来君主的恩惠，这就是寡君已受到恩赐了，哪里敢奢望蜀地那样的盟会？敝邑先君的灵魂也会嘉许和依赖它，哪里只寡君？君主如果不来，使臣我就要请问您领兵出动的日期，寡君将捧着进见的财礼到蜀地相见，以请问贵国先君的恩赐。”

　　【原文】：公将往，梦襄公祖。梓慎曰：“君不果行。襄公之适楚也，梦周公祖而行。今襄公实祖，君其不行。”子服惠伯曰：“行。先君未尝适楚，故周公祖以道之。襄公适楚矣，而祖以道君，不行，何之？”

　　【译文】：昭公打算去楚国，梦见襄公为自己祭祀路神。梓慎说：“国君您去不成。襄公到楚国去的时候，梦见周公为他祭祀路神而出行，现在襄公在祭路神，您还是不要去。”子服惠伯说：“去吧！先君从未到过楚国，所以周公为他祭路神而引导他；襄公去过楚国了，又祭路神来引导您。不去，到哪里去？”

　　【原文】：三月，公如楚，郑伯劳于师之梁。孟僖子为介，不能相仪。及楚，不能答郊劳。

　　【译文】：三月，昭公前往楚国。郑简公在师之梁慰劳昭公。孟僖子做副使，不能辅助礼仪。到达楚国，不能答谢郊外的慰劳。

　　【原文】：夏四月甲辰朔，日有食之。晋侯问于士文伯曰：“谁将当日食？”对曰：“鲁、卫恶之，卫大鲁小。”公曰：“何故？”对曰：“去卫地，如鲁地。于是有灾，鲁实受之。其大咎，其卫君乎？鲁将上卿。”公曰：“《诗》所谓‘彼日而食，于何不臧者，何也？”对曰：“不善政之谓也。国无政，不用善，则自取谪于日月之灾，故政不可不慎也。务三而已，一曰择人，二曰因民，三曰从时。”

　　【译文】：夏四月甲辰初一日，日食。晋平公问士匄说：“谁将承受日食的灾祸？”士匄回答说：“鲁国、卫国将因日食而遭受凶险，卫国受的大，鲁国受的小。”晋平公问：“什么原因？”土匄回答说：“这次日食离开卫国分野前往鲁国分野，在这时发生灾祸，鲁国承受了它。那大的灾祸大概是卫君承受吧！鲁国将由上卿承当。”晋平公说：“《诗》上所说的‘那天发生日食，为什么不好’是什么意思？”士匄回答说：“说的是不能办好政事。国家没有好的政治，不使用善人，就会从日月所降的灾祸里自取罪罚，所以政治不可不慎重啊！努力干好三件事即可：一是选择人才，二是依靠百姓，三是顺应时势。”

　　【原文】：晋人来治杞田，季孙将以成与之。谢息为孟孙守，不可。曰：“人有言曰：‘虽有挈瓶之知，守不假器，礼也’。夫子从君，而守臣丧邑，虽吾子亦有猜焉。”季孙曰：“君之在楚，于晋罪也。又不听晋，鲁罪重矣。晋师必至，吾无以待之，不如与之，间晋而取诸杞。吾与子桃，成反，谁敢有之？是得二成也。鲁无忧而孟孙益邑，子何病焉？”辞以无山，与之莱、柞，乃迁于桃。晋人为杞取成。

　　【译文】：晋国派人来管理杞国的田地，季孙打算把成地给他们。谢息替孟孙镇守成地，不同意，说：“人们有句话说：‘即使只有汲水人的智慧，看守的器具也不外借，这是合乎礼的。他老人家跟着国君，守臣却丢了城邑，即使您也会怀疑我的。”季孙说：“君主在楚国，对晋国来说就是罪过，又不听从晋国，鲁国的罪过更加重了。晋国军队一定会到来，我没有办法对付他们，不如给他们。等晋国有机可乘再从杞国取回来。我把桃地给您，成地取回时，谁敢占有它？这样就等于得到两个成地。鲁国没有忧患而孟孙增加了封邑，您担心什么呢？”谢息推辞说桃地没有山，就把莱山、柞山给他，于是谢息迁到桃地。晋国人为杞国取得成地。

　　【原文】：楚子享公于新台，使长鬛者相，好以大屈。既而悔之。薳启强闻之，见公。公语之，拜贺。公曰：“何贺？对曰：“齐与晋、越欲此久矣。寡君无適与也，而传诸君，君其备御三邻。慎守宝矣，敢不贺乎？”公惧，乃反之。

　　【译文】：楚灵王在新台宴享昭公，派高大健壮的人司礼，友好地送给他大屈弓，完了之后又后晦。薳启强听说这事，进见昭公。昭公告诉他这件事，他下拜祝贺。昭公问：“为何祝贺？”薳启强回答说：“齐国与晋国、越国想要这弓很久了，寡君没有专门给谁，而传给了您。您可防备抵御这三个邻国，谨慎地守住这宝物了，岂敢不祝贺？”昭公害怕，就把弓还给了楚灵王。

　　【原文】：郑子产聘于晋。晋侯疾，韩宣子逆客，私焉，曰：“寡君寝疾，于今三月矣，并走群望，有加而无瘳。今梦黄熊入于寝门，其何厉鬼也？”对曰：“以君之明，子为大政，其何厉之有？昔尧殛鲧于羽山，其神化为黄熊，以入于羽渊，实为夏郊，三代祀之。晋为盟主，其或者未之祀也乎？”韩子祀夏郊，晋侯有间，赐子产莒之二方鼎。

　　【译文】：郑国的子产到晋国聘问。晋平公有病，韩宣子迎接客人，私下问他说：“寡君，到现在三个月了，遍祭名山大川，病情却有加无减。今天梦见黄熊进入寝宫门，那是什么恶鬼？”子产回答说：“凭君王的英明，您做正卿，会有什么恶鬼？过去尧把鲧杀死在羽山，他的魂灵变为黄熊，而进入羽渊，为夏朝所郊祭，三代都祭，祀它。晋国作为盟主，大概是没有祭祀它吧！”韩宣子祭祀夏郊之神，晋平公病情好转，赐给子产两个莒国的方鼎。

　　【原文】：子产为丰施归州田于韩宣子，曰：“日君以夫公孙段为能任其事，而赐之州田，今无禄早世，不获久享君德。其子弗敢有，不敢以闻于君，私致诸子。”宣子辞。子产曰：“古人有言曰：‘其父析薪，其子弗克负荷’。施将惧不能任其先人之禄，其况能任大国之赐？纵吾子为政而可，后之人若属有疆场之言，敝邑获戾，而丰氏受其大讨。吾子取州，是免敝邑于戾，而建置丰氏也。敢以为请。”宣子受之，以告晋侯。晋侯以与宣子。宣子为初言，病有之，以易原县于乐大心。

　　【译文】：子产替丰施把州地的田土归还给韩宣子，说：“过去贵君认为那公孙段是能够继承其父志的，就赐给他州地田土。现在没有福分早逝了，不能长久地享有贵君恩德。他的儿子不敢占有，也不敢把这事禀告贵君，所以私下送给您。”韩宣子推辞，产说：“古人有句话说：‘他的父亲劈柴，他的儿子不能背。’丰施害怕将不能承当其父亲的福禄，何况承当大国的恩赐？即使是您执政而可以这样，后人如果碰巧有关于田界的闲话，敝邑获罪，丰施就将受到大讨伐了。您取回州田，这是避免敝邑的罪过，而又扶持了丰家。斗胆以此作为请求！”韩宣子接受了州田，把这事报告给晋平公。晋平公把州田给了韩宣子。宣子因为当初说过的话，对占有州田不安心，拿它和乐大心换了原县。

　　【原文】：郑人相惊以伯有，曰“伯有至矣”，则皆走，不知所往。铸刑书之岁二月，或梦伯有介而行，曰：“壬子，余将杀带也。明年壬寅，余又将杀段也。”及壬子，驷带卒，国人益惧。齐、燕平之月壬寅，公孙段卒。国人愈惧。其明月，子产立公孙泄及良止以抚之，乃止。子大叔问其故，子产曰：“鬼有所归，乃不为厉，吾为之归也。”大叔曰：“公孙泄何为？”子产曰：“说也。为身无义而图说，从政有所反之，以取媚也。不媚，不信。不信，民不从也。”

　　【译文】：郑国人拿伯有互相吓唬，说：“伯有来了！”就都奔跑，不知跑到什么地方去，铸刑书的那年二月，有人梦见伯有披甲行走，并且说：“三月初二，我将杀死驷带。明年正月二十七日，我又将杀死公孙段。”等到三月初二，驷带死了，国人更加害怕。齐国和燕国议和的那个月二十七日，公孙段死了，国人更加害怕了。下一月，子产立了公孙泄和良止来安抚伯有的鬼魂，才平息下来。子太叔问其原因，饶子产说：“鬼有所依归，才不作恶，我替它找到归宿了。”子太叔又问：“立公孙泄什么？”子产说：“是为了使他们高兴。因为他们立身没有道义而希图高兴，执政矿的人对礼仪有违背的地方，就是用来取得欢心。不取得欢心，就不会被信任。不被信任，老百姓就不会服从。”

　　【原文】：及子产适晋，赵景子问焉，曰：“伯有犹能为鬼乎？”子产曰：“能。人生始化曰魄，既生魄，阳曰魂。用物精多，则魂魄强。是以有精爽，至于神明。匹夫匹妇强死，其魂魄犹能冯依于人，以为淫厉，况良霄，我先君穆公之胄，子良之孙，子耳之子，敝邑之卿，从政三世矣。郑虽无腆，抑谚曰‘蕞尔国’，而三世执其政柄，其用物也弘矣，其取精也多矣。其族又大，所冯厚矣。而强死，能为鬼，不亦宜乎？”

　　【译文】：等到子产去晋国，赵景子问他说：“伯有还能做鬼吗？”子产说：“能。人降生时首先变成的叫做魄，已经生成了魄，阳气附身叫做魂。用来养生的东西又好又多，魂魄就强，因此有精神，以达到神明。普通男女不得善终，他们的魂魄尚且能依附于人，而大肆作祟，何况伯有是我们先君穆公的后代，是子良的孙子，子耳的儿子，是敝国的卿，执政已经三代了。郑国虽然弱小，抑或如俗话所说的‘蕞尔国’，但伯有三代执掌政权，他的养生之物也算广了，他汲取的精华也算多了，他的家族又大，所依恃的势力很强，那么虽然是不得善终，能够做鬼，不也是当然之理吗？”

　　【原文】：子皮之族饮酒无度，故马师氏与子皮氏有恶。齐师还自燕之月，罕朔杀罕魋。罕朔奔晋。韩宣子问其位于子产。子产曰：“君之羁臣，苟得容以逃死，何位之敢择？卿违，从大夫之位，罪人以其罪降，古之制也。朔于敝邑，亚大夫也，其官，马师也。获戾而逃，唯执政所置之。得免其死，为惠大矣，又敢求位？”宣子为子产之敏也，使从嬖大夫。

　　【译文】：子皮的族人喝酒无节制，以致马师氏和子皮氏关系不好。齐国军队从燕国回去的那个月，马师氏罕朔杀死子皮的弟弟罕魃。罕朔逃亡到晋国。韩宣子向子产询问他的官位安排，子产说：“君王的寄居之臣，如果能容身而逃避一死，还敢选择什么官位？卿逃离本国，随大夫的班位，有罪的人根据他的罪行降等，这是自古以来的规矩。罕朔在敝国是亚大夫，他的职务是马师，犯罪而逃亡，听凭您如何处置他。能免他一死，恩惠已经很大了，又岂敢要求官位？”韩宣子认为子产说法恰当，就让罕朔随下大夫的班位。

　　【原文】：秋八月，卫襄公卒。晋大夫言于范献子曰：“卫事晋为睦，晋不礼焉，庇其贼人而取其地，故诸侯贰。《诗》曰：‘鹡鸰在原，兄弟急难。’又曰：‘死丧之威，兄弟孔怀。’兄弟之不睦，于是乎不吊，况远人，谁敢归之？今又不礼于卫之嗣，卫必叛我，是绝诸侯也。”献子以告韩宣子。宣子说，使献子如卫吊，且反戚田。

　　【译文】：秋八月，卫襄公死了。晋国大夫对范献子说：“卫国侍奉晋国求得亲睦，而晋，对卫国不加礼待，庇护它的叛乱者而夺取它的土地，所以诸侯有了二心。《诗》说：‘鹡鸰在原野，遇到急难兄弟要相助。’又说：‘死亡多可怕，兄弟之间很怀念。’兄弟不和睦，于是就互不关心，何况疏远的人，谁敢前来归服？现在又对卫的继承人不加礼遇，卫国必定背叛我国，这是断绝和诸侯的关系。”献子把这些报告给韩宣子，宣子很高兴，派献子到卫国去吊唁，而且归还戚地的田土。

　　【原文】：卫齐恶告丧于周，且请命。王使郕简公如卫吊，且追命襄公曰：“叔父陟恪，在我先王之左右，以佐事上帝。余敢高圉、亚圉？”

　　【译文】：卫国的齐恶到周天子那儿报告丧事，并且请求赐予恩命。周天子派郕简公前往卫国吊唁，并且追命襄公说：“叔父升天，在我先王的左右，以辅佐侍奉上帝。我岂敢忘了先祖高圉、亚圉？”

　　【原文】：九月，公至自楚。孟僖子病不能相礼，乃讲学之，苟能礼者从之。及其将死也，召其大夫曰：“礼，人之干也。无礼，无以立。吾闻将有达者曰孔丘，圣人之后也，而灭于宋。其祖弗父何，以有宋而授厉公。及正考父，佐戴、武、宣，三命兹益共。故其鼎铭云：‘一命而偻，再命而伛，三命而俯。循墙而走，亦莫余敢侮。饘于是，鬻于是，以糊余口。’其共也如是。臧孙纥有言曰：‘圣人有明德者，若不当世，其后必有达人。’今其将在孔丘乎？我若获没，必属说与何忌于夫子，使事之，而学礼焉，以定其位。”故孟懿子与南宫敬叔师事仲尼。仲尼曰：“能补过者，君子也。《诗》曰：‘君子是则是效。’孟僖子可则效已矣。”

　　【译文】：九月，昭公从楚国回到国内。孟僖子忧虑自己不精通礼仪，就学习训练礼仪，只要有擅长礼仪的人就跟他学习。等到他临死时，召集他手下的大夫说：“礼仪，是人的躯干。没有礼舣，就没有立身的根本。我听说有个将要显达的人叫孔丘，是圣人的后代，但家族在宋国灭亡了。他的祖先弗父何把宋国交给了宋厉公。到正考父辅佐戴公、武公和宣公，做了诸侯的正卿而更加恭敬，所以他的鼎铭说：‘一命屈背，二命弯腰，三命俯下身。沿着墙根快快跑，也没有人敢欺侮我。稠粥在这里头煮，稀粥在这里头煮，用来糊口饱肚。他的恭敬就像这样。臧孙纥有句话说：‘圣人是有光明德行的人，如果不能君临一世，他的后代必有显达的人。’现在大概将落在孔丘身上吧！我如果得到善终，一定把孟懿子和南宫敬叔托付给他老人家，让他们师事他，向他学习礼仪，来确定他们的地位。”所以孟懿子和南宫叔师事孔丘。孔丘说：“能弥补过错的人就是君子。《诗》中说：‘君子可以学习，可以效法。’孟僖子可以效法了。”

　　【原文】：单献公弃亲用羁。冬十月辛酉，襄、顷之族杀献公而立成公。

　　【译文】：单献公摒弃亲族而使用客居的人。冬十月二十日，襄公、顷公的族人杀了献公而立成公。

　　【原文】：十一月，季武子卒。晋侯谓伯瑕曰：“吾所问日食，从矣，可常乎？”对曰：“不可。六物不同，民心不一，事序不类，官职不则，同始异终，胡可常也？《诗》曰：‘或燕燕居息，或憔悴事国。’其异终也如是。”公曰：“何谓六物？”对曰：“岁、时、日、月、星、辰，是谓也。”公曰：“多语寡人辰，而莫同。何谓辰？”对曰：“日月之会，是谓辰，故以配日。”

　　【译文】：十—月，季武子死了。晋平公对士文伯说：“我所询问的日食的事，应验了。可以经常像这样占验吗？”土文伯回答说：“不行。六种事物不相同，百姓的心思不一致，事情的顺序不相类，官位职务不相等，开始相同结果不同，怎么可能经常呢？《诗》中说：‘有的舒服地安居休息，有的尽心尽力为国服务。’它的结果不同就像样。”晋平公问：“什么叫做六物？”士文伯回答说：“说的是岁、时、日、月、星、辰。”晋平公说：“很多人对我谈起辰，但没有人说法相同。什么叫做辰？”士、文伯回答说：“日月相会就叫辰，所以又用来配。”

　　【原文】：卫襄公夫人姜氏无子，嬖人婤始生孟絷。孔成子梦康叔谓己：“立元，余使羁之孙圉与史苟相之。”史朝亦梦康叔谓己：“余将命而子苟与孔烝鉏之曾孙圉相元。”史朝见成子，告之梦，梦协。晋韩宣子为政聘于诸侯之岁，婤姶生子，名之曰元。孟絷之足不良，能行。孔成子以《周易》筮之，曰：“元尚享卫国主其社稷。”遇“屯”。又曰：“余尚立絷，尚克嘉之。”遇“屯”之“比”。以示史朝。史朝曰：‘元亨’，又何疑焉？”成子曰：“非长之谓乎？”对曰：“康叔名之，可谓长矣。孟非人也，将不列于宗，不可谓长。且其繇曰‘利建侯’。嗣吉，何建？建非嗣也。二卦皆云，子其建之。康叔命之，二筮袭于梦，武王所用也，弗从何为？弱足者居，侯主社稷，临祭祀，奉民人，事民人，鬼神，从会朝，又焉得居？各以所利，不亦可乎？”故孔成子立灵公。

　　【译文】：卫襄公夫人姜氏没有儿子，宠姬婤始生了孟絷。孔成子梦见康叔对自己说：“立元为国君，我派羁的孙子圉和史苟辅佐他。”史朝也梦见康叔对自己说：“我将命令你的儿子史苟和孔成子的曾孙圉辅佐元。”史朝见孔成子，告诉他梦的事，两人的梦相吻合。晋国的韩宣子执政向诸侯聘问的那一年，婤始生了儿子，取名叫元。孟絷的脚不很便于走路，孔成子用《周易》为他占筮，说：“元希望享有卫国，主祭它的土神和谷神。”遇到《屯》卦。又说：“我希望立孟絷，但愿神能赞许他。”遇到《屯》卦变成《比》卦，拿了给史朝看。史朝说：“卦辞为‘元亨’，又疑虑什么呢？”孔成子说：“‘元’不是说的为大的吗？”史朝回答说：“康叔为他取名，可以说是为大的了。孟絷不是健全的人，将不会列在宗主里，不能说是为大的。而且那繇辞说‘利建侯’，嫡子嗣位而吉利，还建立什么侯？建立就不是继承。两次卦辞都那样说，您还是立元吧。康叔命令他，两卦告诉是他，占筮和梦境重合，武王所用过的，为什么不听从？脚不强健的待在家里，君侯主持国家，亲临祭祀，奉养人民，侍奉鬼神，参加会盟朝觐，又哪能待在家？各自按照他有利的行事，不也可以吗？”所以孔成子立了灵公。

　　【原文】：十二月癸亥，葬卫襄公。

　　【译文】：十二月二十三日，安葬卫襄公。