　　【原文】：八年春，陈侯之弟招杀陈世子偃师。夏四月辛丑，陈侯溺卒。叔弓如晋。楚人执陈行人干征师杀之。陈公子留出奔郑。秋，蒐于红。陈人杀其大夫公子过。大雩，冬十月壬午，楚师灭陈。执陈公子招，放之于越。杀陈孔奂。葬陈哀公。

　　【译文】：鲁昭公八年春天，陈哀公的弟弟公子招杀了陈国太子偃师。夏天，四月初三，陈哀公死了。叔弓去到晋国。楚国人逮捕了陈国外交官干征师，杀了他。陈国公子留逃亡到郑国。秋天，在红地举行阅兵典礼。陈国人杀了他们的大夫公子过。举行求雨大祭。冬天，十月十七日，楚军灭亡了陈国，抓住了陈国公子招，把他流放到越国。杀了陈国的孔奂。安葬陈哀公。

　　【原文】：八年春，石言于晋魏榆。晋侯问于师旷曰：“石何故言？”对曰：“石不能言，或冯焉。不然，民听滥也。抑臣又闻之曰：‘作事不时，怨讟动于民，则有非言之物而言。’今宫室崇侈，民力凋尽，怨讟并作，莫保其性。石言，不亦宜乎？”于是晋侯方筑虒祁之宫。叔向曰：“子野之言，君子哉！君子之言，信而有征，故怨远于其身。小人之言，僣而无征，故怨咎及之。《诗》曰：‘哀哉不能言，匪舌是出，唯躬是瘁。哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。’其是之谓乎？是宫也成，诸侯必叛，君必有咎，夫子知之矣。”

　　【译文】：鲁昭公八年春天，在晋国的魏榆有石头说话。晋平公问师旷说：‘石头为什么说话？“师旷回答说：“石头不能说话，有东西凭依着它。不然，就是百姓听错了。不过我又听人说：‘发动事情不合时节，怨恨在老百姓中产生，就有不能说话的东西说话。’如今宫室高大奢侈，老百姓的财力衰竭，怨言到处兴起，没有人能保证的生存，石头说话，不乜适宜吗？”在这时晋平公正修建虒祁宫，叔向说：“子野的话表明他真是君子啊！君子的话，真实而有根据，所以怨恨远离他的身体。小人的话，虚假而没有证明，所以怨恨灾祸落到他的身上。《诗》上说：‘可悲啊不能说话！不是舌头有毛病，只是一说话就祸及白粤冉可喜啊能够说话！机敏的话像流，能使自己安居休息。’说的大概就是这个吧！这座宫殿一落成，诸侯必定背叛，君王必定有灾殃，师旷知道这一点了。”

　　【原文】：陈哀公元妃郑姬，生悼大子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜。二妃嬖，留有宠，属诸徒招与公子过。哀公有废疾。三月甲申，公子招、公子过杀悼大子偃师，而立公子留。夏四月辛亥，哀公缢。干征师赴于楚，且告有立君。公子胜愬之于楚，楚人执而杀之。公子留奔郑。

　　【译文】：陈哀公的元妃郑姬，生了悼太子偃师，二妃生了公子留，三妃生了公子胜。二妃受到宠幸，公子留也因而得宠，被托付给司徒招和公子过。哀公患有顽疾，三月十六日，公子招和公子过杀了悼太子偃师，立了公子留。夏天四月十三日，哀公上吊而死。干征师到楚国去报丧，并且报告又立了新君。公子胜向楚国控告公子招和子过，楚国人抓住干征师杀了。公子留逃亡到郑国。

　　【原文】：书曰“陈侯之弟招杀陈世子偃师”，罪在招也；“楚人执陈行人干征师杀之”，罪不在行人也。

　　【译文】：《春秋》记载说“陈侯之弟招杀陈世子偃师”，是由于罪过在公子招；记载说“楚人执陈行人干征师杀之”，是由于罪过不在行人干征师。

　　【原文】：叔弓如晋，贺虒祁也。游吉相郑伯以如晋，亦贺虒祁也。史赵见子大叔，曰：“甚哉，其相蒙也！可吊也，而又贺之？”子大叔曰：“若何吊也？其非唯我贺，将天下实贺。”

　　【译文】：叔弓前往晋国，是为了祝贺魇祁宫落成。游吉陪同郑简公前往晋国，也是为了祝贺厩祁宫。史赵见到游吉，说：“那样互相欺骗太过分了啊！值得哀伤的事，却又去祝贺。”游吉说：“为何值得哀伤？不只是我国祝贺，天下都将来祝贺。”

　　【原文】：秋，大蒐于红，自根牟至于商、卫，革车千乘。

　　【译文】：秋天，在红地大阅兵，从根牟直到宋国、卫国边境，陈列战车一千辆。

　　【原文】：七月甲戌，齐子尾卒，子旗欲治其室。丁丑，杀梁婴。八月庚戌，逐子成、子工、子车，皆来奔，而立子良氏之宰。其臣曰：“孺子长矣，而相吾室，欲兼我也。”授甲，将攻之。陈桓子善于子尾，亦授甲，将助之。或告子旗，子旗不信。则数人告。将往，又数人告于道，遂如陈氏。桓子将出矣，闻之而还，游服而逆之。请命，对曰：“闻强氏授甲将攻子，子闻诸？”曰：“弗闻。”“子盍亦授甲？无宇请从。”子旗曰：“子胡然？彼孺子也，吾诲之犹惧其不济，吾又宠秩之。其若先人何？子盍谓之？《周书》曰：‘惠不惠，茂不茂。’康叔所以服弘大也。”桓子稽颡曰：“顷、灵福子，吾犹有望。”遂和之如初。

　　【译文】：七月初八日，齐国的子尾死了，子旗想要接管他的家政。十一日，子旗杀了子家臣梁婴。八月十四日，驱逐子成、子工、子车——三人都逃亡前来——子旗就为子良氏立了家臣头领。子良的家臣说：“小子已经长大了，但你们却来帮忙管我们的家政，是想兼并我们。”就发放武器，打算攻打子旗。陈无宇和子尾要好，也发放武器，准备帮助他们。有人报告子旗，子旗不以为真，就又有几人向他报告。子旗打算去子良家，又有几个人在路上向他报告，于是去了陈无宇家。无宇正准备出动了，听说子旗来就转回去，穿上宴游的便服去迎接他。子旗请问陈无宇的意图，陈无宇回答说：“听说子良家发放武器准备攻打您，您听说了吗？”子旗说：“没听说。”“那您何不也发放武器？无宇我请求跟着您！”子旗说：“您怎么这样？他是个孩子，我教导他还担心他不能成功，我又宠爱他并为他立了家臣头领——像您说的那样怎么对得起他的先人？您何不对他说一说？《周书》说：‘施恩给不仁惠的人，鼓励不勤勉的人。这就是康叔所以做事宽大的原因。”陈无宇叩头说：“顷公、灵氓公保佑您，我还有希望受您的恩赐。”于是让两家和好如初。

　　【原文】：陈公子招归罪于公子过而杀之。九月，楚公子弃疾帅师奉孙吴围陈，宋戴恶会之。冬十一月壬午，灭陈。舆嬖袁克，杀马毁玉以葬。楚人将杀之，请置之。既又请私，私于幄，加绖于颡而逃。使穿封戌为陈公，曰：“城麇之役，不谄。”侍饮酒于王，王曰：“城麇之役，女知寡人之及此，女其辟寡人乎？”对曰：“若知君之及此，臣必致死礼，以息楚国。”

　　【译文】：陈国的公子招把罪责归在公子过身上而杀了他。九月，楚国的公子弃疾领兵侍奉孙吴围攻陈国，宋国的戴恶和他们会合。冬天十月十七日，灭亡了陈国。宠大夫袁克杀马毁玉来为陈哀公殉葬。楚国人打算杀了他，他请求赦免自己，接着又请求让他小便。袁克在帐幕中小便，把麻带缠在头上逃跑了。楚灵王派穿封戌做陈县公，说：“在城麇的那次事件中他不谄媚。”穿封戌服侍王饮酒，楚王说：“城麇那次事件中，你要是知道寡人能到这一步，你大概会避让我吧？”穿封戌回答说：“如果知道君王能到这一步，下臣一定会效死恪守君臣之礼来安定楚国。”

　　【原文】：晋侯问于史赵，曰：“陈其遂亡乎？”对曰：“未也。”公曰：“何故？”对曰：“陈，颛顼之族也。岁在鹑火，是以卒灭，陈将如之。今在析木之津，犹将复由。且陈氏得政于齐而后陈卒亡。自幕至于瞽瞍，无违命。舜重之以明德，置德于遂，遂世守之。及胡公不淫，胡周赐之姓，使祀虞帝。臣闻盛德必百世祀，虞之世数未也。继守将在齐，其兆既存矣。”

　　【译文】：晋平公问史赵说：“陈国大概就这样灭亡了吧？”史赵回答说：“没有。”平公说：“为什么？”史赵回答说：“陈国，是颛顼的后代。岁星在鹑火时，颛顼氏由此终结灭亡，陈国将会像它一样。女口今岁星在析木的天河中，还会复活。况且陈氏要在齐国取得政权，然后陈国才终结灭亡。这一族从幕一直到瞽瞍，都没有违背天命。舜又增加了光明的德行，德行一直加到遂的身上，遂的后代保持了它。到胡公不淫一代，周朝就因而赐给他姓，让他祭祀虞帝。我听说德行盛大一定享有百代的祭祀，现在虞帝的祭祀，不到百代，将在齐国继续保持下去，它的预兆已经存在了。”