　　【原文】：九年春，叔弓会楚子于陈。许迁于夷。夏四月，陈灾。秋，仲孙玃如齐。冬，筑郎囿。

　　【译文】：鲁昭公九年春天，叔弓在陈地和楚灵王会盟。许国迁到夷地。夏天四月，陈国发生火灾。秋天，仲孙玃前往齐国。冬天，修建郎囿。

　　【原文】：九年春，叔弓、宋华亥、郑游吉、卫赵黡会楚子于陈。

　　【译文】：鲁昭公九年春天，叔弓、宋国华亥、郑国游吉、卫国赵黡等在陈地与楚灵王会盟。

　　【原文】：二月庚申，楚公子弃疾迁许于夷，实城父，取州来淮北之田以益之。伍举授许男田。然丹迁城父人于陈，以夷濮西田益之。迁方城外人于许。

　　【译文】：二月某日，楚公子弃疾把许国迁移到夷地，其实就是城父。并且拿州来、淮北的土田增补给许国，伍举把土田授给许男。然丹把城父的人迁到陈地，拿夷地、濮地西部的土田增补给城父人。把方城山外的人迁移到许地。

　　【原文】：周甘人与晋阎嘉争阎田。晋梁丙、张趯率阴戎伐颍。王使詹桓伯辞于晋曰：“我自夏以后稷，魏、骀、芮、岐、毕，吾西土也。及武王克商，蒲姑、商奄，吾东土也；巴、濮、楚、邓，吾南土也；肃慎、燕、亳，吾北土也。吾何迩封之有？文、武、成、康之建母弟，以蕃屏周，亦其废队是为，岂如弁髦而因以敝之？先王居梼杌于四裔，以御螭魅，故允姓之奸，居于瓜州，伯父惠公归自秦，而诱以来，使逼我诸姬，入我郊甸，则戎焉取之。戎有中国，谁之咎也？后稷封殖天下，今戎制之，不亦难乎？伯父图之。我在伯父，犹衣服之有冠冕，木水之有本原，民人之有谋主也。伯父若裂冠毁冕，拔本塞原，专弃谋主，虽戎狄其何有余一人？”叔向谓宣子曰：“文之伯也，岂能改物？翼戴天子而加之以共。自文以来，世有衰德而暴灭宗周，以宣示其侈，诸侯之贰，不亦宜乎？且王辞直，子其图之。”宣子说。王有姻丧，使赵成如周吊，且致阎田与襚，反颍俘。王亦使宾滑执甘大夫襄以说于晋，晋人礼而归之。

　　【译文】：周朝的甘地人与晋国的阎嘉争夺阎地田土。晋国的梁丙、张超率领阴戎攻打颍邑。周天子派詹桓伯到晋国责难说：“我们从夏代起由于后稷的功劳，魏、骀、芮、岐、毕等地成为我们的西部领土。到武王征服商朝，蒲姑、商奄，成为我们的东部领土。巴、濮、楚、邓等地，成为我们的南部领土。肃慎、燕、亳等地，成为我们的北方领土。我们有什么近处的封地？文王、武王、成王、康王建立同母兄弟的诸I侯国，来护卫周王室，也是为了防止周王室的崩塌坠落，难道能像黑布帽子和儿童头上的髦发，利用完了就丢掉？先王使祷杌等住在四方边远的地区，以抵御螭魅，所以允姓中的奸邪之人住在瓜州。伯父惠公从秦国回来，就引诱他们前来，致使他们逼迫我们姬姓各国，进入我们的郊区，戎人于是就占取了这些地方。戎人占据中原，是谁的罪责呢？后稷培植繁荣了天下，现在戎人控制它，不也很难办吗？伯父考虑吧！我们对于伯父来说，就好像衣服有帽子，树木有根，水流有源，人民有谋主。伯父如果毁烂帽子，拔掉根本，堵塞水源，专横地抛弃谋主，即使是戎狄，他们眼里哪里会有我这个天子？”叔向对韩宣子说：“文公做诸侯霸主，难道能改变礼環制？他辅佐拥戴天子而更加恭敬。自从文公以来，代代德行衰减而且损害蔑视周室，来宣扬显示他们的凌人盛气，诸侯有了二心，不也应该吗？况且天子的话理由正当，您考虑一下吧！”韩宣子很高兴。周天子有姻亲的丧事，晋国派赵成前往周都吊唁，并且送去阎田和寿衣，遣返在颍地战役中抓到的俘虏。周天子也派宾滑抓住甘地大夫襄来讨好晋国，晋国人礼貌地把他送回去。

　　【原文】：夏四月，陈灾。郑裨灶曰：“五年，陈将复封。封五十二年而遂亡。”子产问其故，对曰：“陈，水属也，火，水妃也，而楚所相也。今火出而火陈，逐楚而建陈也。妃以五成，故曰五年。岁五及鹑火，而后陈卒亡，楚克有之，天之道也，故曰五十二年。”

　　【译文】：夏四月，陈国发生火灾。郑国的裨灶说：“五年之后陈国将重新受封，受封五十二年然后就灭亡。”子产问其中的缘故，裨灶回答说：“陈国，属于水；火，是水的配偶，而楚国管理它。现在大火星出现而陈国发生火灾，是驱逐楚国而建立陈国。水与火都以五来配成，所以说五年。岁星周天五次到达鹑火，然后陈国终于灭亡，楚国战胜而据有它，这是天道，所以说五十二年。”

　　【原文】：晋荀盈如齐逆女，还，六月，卒于戏阳。殡于绛，未葬。晋侯饮酒，乐。膳宰屠蒯趋入，请佐公使尊，许之。而遂酌以饮工，曰：“女为君耳，将司聪也。辰在子卯，谓之疾日。君彻宴乐，学人舍业，为疾故也。君之卿佐，是谓股肱。股肱或亏，何痛如之？女弗闻而乐，是不聪也。”又饮外嬖嬖叔曰：“女为君目，将司明也。服以旌礼，礼以行事，事有其物，物有其容。今君之容，非其物也，而女不见。是不明也。”亦自饮也，曰：“味以行气，气以实志，志以定言，言以出令。臣实司味，二御失官，而君弗命，臣之罪也。”公说，彻酒。

　　【译文】：晋国的荀盈前往齐国迎接夫人，回来后，六月死在戏阳。棺枢停放在绛地，还未出葬。晋平公喝酒，并奏乐。膳宰屠蒯急步走进，请求帮助平公斟酒，平公允许了他。屠蒯就斟酒给乐师喝，说：“你作为君王的耳朵，是要负责它的灵敏。日子在甲子乙卯，大家认为它是忌日，国君撤除宴饮音乐，学音乐的人停止学业，是田为忌讳的缘故。君主的卿佐，就等于是手足。手足要是受损，什么伤痛比得上呢？你不让君主听说这些却照常奏乐，这是不聪敏。”又斟酒给宠臣嬖叔喝，说：“你作为君主的眼睛，是要负责它的明亮。服饰是用来表明礼仪的，礼仪是用来办理事务的，事务有它的类别，类别有它的表现。今天君主的仪表，不是应有的类别，但你不让他看到这一点，这是不明亮。”屠蒯又自斟自饮，说：“味道用来疏通气血，气血用来充实意志，意志用来使言语坚定，言语用来发布命令。下臣我负责口味，两个侍奉君主的人失责，而君主没有下令治罪，这是我的罪过。”晋平公听了很高兴，撤除酒宴。

　　【原文】：初，公欲废知氏而立其外嬖，为是悛而止。秋八月，使荀跞佐下军以说焉。

　　【译文】：起初，晋平公想要废掉苟盈而立他的宠臣，因为这次事件而改变了想法，于是作罢。秋天的八月，就让荀跞辅佐下军来让他高兴。

　　【原文】：孟僖子如齐殷聘，礼也。

　　【译文】：孟僖子前往齐国进行礼仪隆重的聘问，这是合乎礼的。

　　【原文】：冬，筑郎囿，书，时也。季平子欲其速成也，叔孙昭子曰：“《诗》曰：‘经始勿亟，庶民子来。’焉用速成？其以剿民也？无囿犹可，无民其可乎？”

　　【译文】：冬天，鲁国修造郎囿，《春秋》加以记载，是因为合乎时节。季平子想要郎囿迅速修成，叔孙昭子说：“《诗》中讲过：‘营造开始不要着急，老百姓却像儿子一样前来帮工。’哪里用得着速成，而让老百姓受劳苦呢？没有园林还是可以的，没有老百姓难道可以吗？”