　　【原文】：十年春王正月。夏，齐栾施来奔。秋七月，季孙意如、叔弓、仲孙玃帅师伐莒。戊子，晋侯彪卒。九月，叔孙婼如晋，葬晋平公。十有二月甲子，宋公成卒。

　　【译文】：鲁昭公十年春天，周历正月。夏天，齐国栾施逃亡前来鲁国。秋七月，季孙意如、叔弓、仲孙玃率领军队讨伐莒国。七月初三，晋平公死。九月，叔孙诺去到晋国，安莽晋平公。十二月初二日，宋平公死。

　　【原文】：十年春，王正月，有星出于婺女。郑裨灶言于子产曰：“七月戊子，晋君将死。今兹岁在颛顼之虚，姜氏、任氏实守其地。居其维首，而有妖星焉，告邑姜也。邑姜，晋之妣也。天以七纪。戊子，逢公以登，星斯于是乎出。吾是以讥之。”

　　【译文】：鲁昭公十年春天，周历正月，有一颗星出现在婺女宿。郑国的裨灶对子产说：“七月初三日，晋国国君将死。今年岁星处在玄枵，姜氏、任氏守着它的分野，婺女宿处于玄枵星次的首端，而有妖星出现在那里，是预告邑姜将要发生灾祸。邑姜，是晋国先祖的母亲。天用七数记星，戊子日，齐地先君逢公也在这一天升天，妖星在这时出现，我因此卜问这一天象。”

　　【原文】：齐惠栾、高氏皆耆酒，信内多怨，强于陈、鲍氏而恶之。

　　【译文】：齐国的子旗、子良都嗜好酒，听信妻室的话，别人怨恨很多，势力比陈氏、鲍氏强而又讨厌他们。

　　【原文】：夏，有告陈桓子曰：“子旗、子良将攻陈、鲍。”亦告鲍氏。桓子授甲而如鲍氏，遭子良醉而骋，遂见文子，则亦授甲矣。使视二子，则皆从饮酒。桓子曰：“彼虽不信，闻我授甲，则必逐我。及其饮酒也，先伐诸？”陈、鲍方睦，遂伐栾、高氏。子良曰：“先得公，陈、鲍焉往？”遂伐虎门。

　　【译文】：夏天，有人报告陈桓子说：“子旗、子良将进攻陈氏、鲍氏。”同时也报告了鲍氏。陈桓子把盔甲发放给部下就到鲍氏家去，路上碰见子良喝醉了酒正在骑马狂奔，于是见到鲍文子，他也已经发放了盔甲。派人去察看子旗、子良二人，却都在准备喝酒。陈桓子说：“那个人说的虽然不确实，但子旗、子良听说我们发放了盔甲，必定会驱逐我们。趁他们喝酒时，抢先攻打他们吧！”陈、鲍两家正是关系和睦的时候，于是攻打子旗、子良。子良说：“先得到国君的支持，看陈氏、鲍氏往哪里跑。”就攻打虎门。

　　【原文】：晏平仲端委立于虎门之外，四族召之，无所往。其徒曰：“助陈、鲍乎？”曰：“何善焉？”“助栾、高乎？”曰：“庸愈乎？”“然则归乎？”曰：“君伐，焉归？”公召之，而后入。公卜使王黑以灵姑銔率，吉，请断三尺焉而用之。五月庚辰，战于稷，栾、高败，又败诸庄。国人追之，又败诸鹿门。栾施、高强来奔。陈、鲍分其室。

　　【译文】：晏子身穿朝服站在虎门之外。四个家族召请他，他哪也不去。他的部下说：助陈氏、鲍氏吗？“晏子说：“有什么好处呢？”部下又说：“帮助子旗、子良晏子说：“难道胜过帮助陈氏、鲍氏吗？”“那么回去吧？”晏子说：“国君被攻打，回哪里去？”齐景公召见晏子然后才进宫去。景公卜问派王黑用灵姑旗帜领兵作战，是吉兆。请求将旗杆砍断三尺然后使用它。五月的一天，在稷地交战，子旗、子良战败，又在庄地被打败。国都的人追赶他们，又在鹿门打败他们。子旗、子良逃亡前来鲁国。陈氏、鲍氏瓜分了他们的家产。

　　【原文】：晏子谓桓子：“必致诸公！让，德之主也，让之谓懿德。凡有血气，皆有争心，故利不可强，思义为愈。义，利之本也，蕴利生孽。姑使无蕴乎！可以滋长。”桓子尽致诸公，而请老于莒。

　　【译文】：晏子对陈桓子说：“一定要把他们的家产交给国君。谦让，是德行的主要内容，谦让就叫美德。凡是有血气的人，都有争夺之心，所以利益不可以强取，想着道义胜过争夺利益。道义，是利益的根本，积蓄利益过多就会产生祸害。暂且让它不要积蓄吧，可以慢慢增长。”陈桓子把子旗、子良的家产全部交给齐景公，而请求告老隐退到莒地。

　　【原文】：桓子召子山，私具幄幕、器用、从者之衣屦，而反棘焉。子商亦如之，而反其邑。子周亦如之，而与之夫于。反子城、子公、公孙捷，而皆益其禄。凡公子、公孙之无禄者，私分之邑。国之贫约孤寡者，私与之粟。曰：“《诗》云：‘陈锡载周’，能施也，桓公是以霸。”公与桓子莒之旁邑，辞。穆孟姬为之请高唐，陈氏始大。

　　【译文】：陈桓子召见子山，私下准备了帐幕、器具、随从穿的衣服鞋子送给他，又把棘地还给他。对子商也像这样，而把封邑归还给他。对子周也像这样，而又给了他夫于的土地。让子城、子公、公孙捷返回国内，都增加了他们的俸禄。凡是公子、公孙中没有俸禄的，私下分给他们封邑。国内贫困孤寡的人，私下送给他们粮食。说：“《诗》中说的‘广泛地赐福人民因而缔造了周朝’，就是能够施行恩德的缘故，齐桓公也因这个缘故而成为霸主。”齐景公把莒地旁边的城邑给陈桓子，陈桓子辞谢了。穆孟姬为他请求高唐做封邑，陈桓子家族开始昌盛。

　　【原文】：秋七月，平子伐莒，取郠，献俘，始用人于亳社。臧武仲在齐，闻之，曰：“周公其不飨鲁祭乎！周公飨义，鲁无义。《诗》曰：‘德音孔昭，视民不佻。’佻之谓甚矣，而壹用之，将谁福哉？”

　　【译文】：秋七月，平子攻打莒国，占取郠地，奉献俘虏，首次在毫社用人祭祀。臧武子在齐国，听到这件事，说：“周公大概不会享用鲁国的祭祀了吧！周公享用合乎道义的祭祀，而鲁国没有道义。《诗》中说：‘美好的名声非常显耀，给人民做榜样而使他们不轻薄。’这件事轻薄得可说过分了，而一概用这种方法祭祀的话，上天将降福给谁呢？”

　　【原文】：戊子，晋平公卒。郑伯如晋，及河，晋人辞之。游吉遂如晋。九月，叔孙婼、齐国弱、宋华定、卫北宫喜、郑罕虎、许人、曹人、莒人、邾人、薛人、杞人、小邾人如晋，葬平公也。

　　【译文】：七月初三日，晋平公死。郑简公前往晋国，到达黄河边，晋国人辞谢他，于是游吉去到晋国。九月，叔孙蜡、齐国国弱、宋国华定，卫国北宫喜、郑国子皮、许人、曹人、莒人、滕人、邾人、薛人、杞人、小邾人等前往晋国，是为了安葬晋平公。

　　【原文】：郑子皮将以币行。子产曰：“丧焉用币？用币必百两，百两必千人，千人至，将不行。不行，必尽用之。几千人而国不亡？”子皮固请以行。

　　【译文】：郑国子皮准备带财礼去，子产说：“吊丧哪需用财礼？用财礼必须要用百辆车，百辆车必须要一千人。一千人到晋国，将不会即时返回。不返回，必定将财物全部用掉。有了几次一千人的消耗，国家能不垮掉吗？”子皮坚决请求带财礼去。

　　【原文】：既葬，诸侯之大夫欲因见新君。叔孙昭子曰：“非礼也。”弗听。叔向辞之，曰：“大夫之事毕矣。而又命孤，孤斩焉在衰绖之中。其以嘉服见，则丧礼未毕。其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？”皆无辞以见。

　　【译文】：已经安葬晋平公，诸侯的大夫想要趁此机会进见新的国君。叔孙婼说：“这是不合乎礼的。”但大家不听。叔向拒绝大家，说：“大夫们的事情已完成了，而又命令寡君。寡君悲痛地处在服丧期间，如果用礼服相见，而又没完成丧礼；如果用丧服相见，则是再次接受吊唁，大夫们打算怎么办？”大家都没有理由去进见。

　　【原文】：子皮尽用其币，归，谓子羽曰：“非知之实难，将在行之。夫子知之矣，我则不足。《书》曰：‘欲败度，纵败礼。’我之谓矣。夫子知度与礼矣，我实纵欲而不能自克也。”

　　【译文】：子皮全部用完了财礼，回国，对子羽说：“懂得道理实不难，难在实行它。夫子懂得道理了，我则不够。《尚书》上说：‘欲望败坏法度，纵欲败坏礼仪。’说的就是我了。夫子懂得法度与礼仪了，我实在是纵欲而不能自我克制啊！”

　　【原文】：昭子至自晋，大夫皆见。高强见而退。昭子语诸大夫曰：“为人子，不可不慎也哉！昔庆封亡，子尾多受邑而稍致诸君，君以为忠而甚宠之。将死，疾于公宫，辇而归，君亲推之。其子不能任，是以在此。忠为令德，其子弗能任，罪犹及之，难不慎也？丧夫人之力，弃德旷宗，以及其身，不亦害乎？《诗》曰：‘不自我先，不自我后。’其是之谓乎！”

　　【译文】：叔孙婼从晋国回到鲁国，大夫们都去见他，子良进见以后就退出。叔孙婼对大夫们谈论说：“做人的儿子，不可不谨慎啊！过去庆封逃亡，子尾接受很多封邑而慢慢送给国君，国君认为他忠心而非常宠幸他。临死之前，他是在国君的宫中生的病，用辇车送他回去，国君亲自为他推车。他的儿子不能继承，因此住在这里。忠心作为一种美德，他的儿子不能继承，罪罚尚且要到达他身上，怎么能不谨慎？失去他父亲的功劳，丢掉德行，荒废宗庙的祭祀，而罪罚就到达他身上，不也是祸害《诗》说：‘不在我前头，也不在我后头。’说的就是这个意思吧！”

　　【原文】：冬十二月，宋平公卒。初，元公恶寺人柳。欲杀之。及丧，柳炽炭于位，将至，则去之。比葬，又有宠。

　　【译文】：冬十二月，宋平公死。起初，宋元公厌恶寺人柳，想要杀他。等到举行宋平公丧礼时，寺人柳在元公的座位上燃炭火烤热，元公将到时就撤掉炭火。等到安葬完，寺人柳又受到宠幸。