　　【原文】：十有一年春王二月，叔弓如宋。葬宋平公。夏四月丁巳，楚子虔诱蔡侯般，杀之于申。楚公子弃疾帅师围蔡。五月甲申，夫人归氏薨。大蒐于比蒲。仲孙玃会邾子，盟于祲祥。秋，季孙意如会晋韩起、齐国弱、宋华亥、卫北宫佗、郑罕虎、曹人、杞人于厥慭。九月己亥，葬我小君齐归。冬十有一月丁酉，楚师灭蔡，执蔡世子有以归，用之。

　　【译文】：鲁昭公十一年春天，周历二月，叔弓前往宋国。安葬宋平公。夏天，四月初七，楚灵王诱骗蔡灵侯把他杀死在申地。楚公子弃疾率军包围蔡国。五月初四，昭公母亲齐归死了。昭公在比蒲举行大规模阅兵。仲孙玃会见邾子，在祲祥举行盟誓。秋天，季孙意如在厥愁会见晋国韩宣子、齐国国弱、宋国华亥、卫国北宫文子、郑国子皮、曹人、杞人。九月二十一日，安葬我鲁国小君齐归。冬天，十一月二十日，楚军灭亡蔡国，逮捕蔡国太子有回国，杀了他用来祭祀。

　　【原文】：十一年春，王二月，叔弓如宋，葬平公也。

　　【译文】：鲁昭公十一年春天，周历二月，叔弓前往宋国，是为了参加宋平公的葬礼。

　　【原文】：景王问于苌弘曰：“今兹诸侯，何实吉？何实凶？”对曰：“蔡凶。此蔡侯般弑其君之岁也，岁在豕韦，弗过此矣。楚将有之，然壅也。岁及大梁，蔡复，楚凶，天之道也。”

　　【译文】：周景王向苌弘询问说：“今年在诸侯中哪个吉利？哪个不吉利？”苌弘回答说：“蔡国不吉利。这是蔡灵侯杀死他做国君的父亲的年份，岁星在室宿，蔡君不能过这一关了。楚国将会据有蔡国，但那是积累罪过。岁星到达大梁，蔡国将复国，楚国不吉利，这是上天显示的迹象。”

　　【原文】：楚子在申，召蔡灵侯。灵侯将往，蔡大夫曰：“王贪而无信，唯蔡于感，今币重而言甘，诱我也，不如无往。”蔡侯不可。五月丙申，楚子伏甲而飨蔡侯于申，醉而执之。夏四月丁巳，杀之，刑其士七十人。公子弃疾帅师围蔡。

　　【译文】：楚灵王在申地，召见蔡灵侯。灵侯打算前去，蔡国大夫说：“楚王贪婪而不讲信用，只是怨恨蔡国，现在财礼送得重，话又说得甜，是诱骗我们，不如不去。”蔡灵侯不同意。三月十五日，楚灵王在申地埋伏甲士而宴享蔡灵侯，把他灌醉然后逮捕了他。夏四月初七日，杀了他，同时杀死他的七十个士人。楚公子弃疾率领军队包围了蔡国。

　　【原文】：韩宣子问于叔向曰：“楚其克乎？”对曰：“克哉！蔡侯获罪于其君，而不能其民，天将假手于楚以毙之，何故不克？然肸闻之，不信以幸，不可再也。楚王奉孙吴以讨于陈，曰：‘将定而国。’陈人听命，而遂县之。今又诱蔡而杀其君，以围其国，虽幸而克，必受其咎，弗能久矣。桀克有緍以丧其国，纣克东夷而陨其身。楚小位下，而亟暴于二王，能无咎乎？天之假助不善，非祚之也，厚其凶恶而降之罚也。且譬之如天，其有五材而将用之，力尽而敝之，是以无拯，不可没振。”

　　【译文】：韩宣子问叔向说：“楚国会成功吗？”叔向回答说：“会成功吧！蔡灵侯由于杀他的父亲而获罪，因此得不到他：的百姓的拥护，上天将要借楚国的手来处死他，怎么不成功？但我听说，不讲信用而侥幸得到成功，不会有第二次的。过去楚王侍奉孙吴以讨伐陈国，说：‘将安定你们的国家。’陈国人听从命令，结果被吞并成一个县。如今又诱骗蔡国而杀了它的国君，包围它的国家，即使侥幸取得成功，也一定受到它的灾祸，不会长久了。夏桀战胜有缗国而丧失了国家，殷纣战胜东夷而丧失了性命。楚国小，地位又低下，却屡屡比桀、纣二王还横暴，能够没有灾祸吗？上天借助不善的人，不是赐福给他，而是加深他的罪恶来降给他惩罚。而且比方说天，有五种材物而让人加以利用，材力用尽就丢弃它，因此楚国不可拯救了，到最后也不可兴盛了。”

　　【原文】：五月甲申，齐归薨，大蒐于比蒲，非礼也。

　　【译文】：五月，昭公母亲齐归死了，昭公在比蒲举行盛大阅兵，是不合乎礼的。

　　【原文】：孟僖子会邾庄公，盟于祲祥，修好，礼也。

　　【译文】：仲孙猩会见邾庄公，在棂祥结盟，缔结友好，这是合乎礼的。

　　【原文】：泉丘人有女，梦以其帷幕孟氏之庙，遂奔僖子，其僚从之。盟于清丘之社，曰：“有子，无相弃也。”僖子使助薳氏之簉。反自祲祥，宿于薳氏，生懿子及南宫敬叔于泉丘人。其僚无子，使字敬叔。

　　【译文】：泉丘人有个女子，梦见用自己的帷帐覆盖孟氏的祖庙，就私奔到仲孙玃那里，她的同伴也跟去。在清丘的社庙盟誓说：“有了儿子，不要抛弃我们。”仲孙玃让她们住在薳氏那地方做妾。从複祥返回，住在薳氏她们那里，和泉丘那个女人生了懿子及南宫敬叔她的同伴没有生儿子，就让她抚养南宫敬叔。

　　【原文】：楚师在蔡，晋荀吴谓韩宣子曰：“不能救陈，又不能救蔡，物以无亲，晋之不能，亦可知也已！为盟主而不恤亡国，将焉用之？”

　　【译文】：楚军驻在蔡国，晋国荀吴对韩宣子说：“不能救陈国，又不能救蔡国，人们因此不来亲附，晋国的无能，也就可以知道了。作为盟主却不救助灭亡的盟国，又哪里用得着盟主？”

　　【原文】：秋，会于厥慭，谋救蔡也。郑子皮将行，子产曰：“行不远。不能救蔡也。蔡小而不顺，楚大而不德，天将弃蔡以壅楚，盈而罚之。蔡必亡矣，且丧君而能守者，鲜矣。三晋人使狐父请蔡于楚，弗许。

　　【译文】：秋天，在厥懸会见，是为了商议救援蔡国。郑子皮打算去参加，子产说：“走不远的，无法救援蔡国了。蔡国小却不顺从，楚国大却不道德，上天将抛弃蔡国来使楚国积累罪过，罪过积满就惩罚它，蔡国肯定灭亡了。而且丧失国君却能保住国家的很少。过三年，楚王大约有灾祸了吧？好运和噩运循环往复，楚王的噩运；开始循环了。”晋国人派狐父向楚国请求放过蔡国，楚国不答应。

　　【原文】：单子会韩宣子于戚，视下言徐。叔向曰：“单子其将死乎！朝有著定，会有表，衣有禬，带有结。会朝之言，必闻于表著之位，所以昭事序也。视不过结、禬之中，所以道容貌也。言以命之，容貌以明之，失则有阙。今单子为王官伯，而命事于会，视不登带，言不过步，貌不道容，而言不昭矣。不道，不共；不昭，不从。无守气矣！”

　　【译文】：单成公到戚地会见韩宣子，眼睛朝下看，说话很慢。叔向说：“单子恐怕将死了吧！朝见有规定的位置，会见有一定的标志，衣服有交叉的领子，衣带有系扎的结。朝会时说话的声音，一定要能让每个固定位置上的人听到，这是为了显示事情菏的次序。视线不超过带结和衣领交叉的中间，这是为了引导容貌的端正。言语是用以发布命令的，容貌是用以表明态度的，不当就有缺陷。如今单子作为天子的百官之长，在会见时发布命令，却视线不超过衣带之上，说话的声音传不过一步之外，形貌表现不出威仪，而言语也就不明显突出了。表现不出威仪，别人就不恭敬；说话不突出，别人就不服从。单子没有保持身体的元气了。”

　　【原文】：九月，葬齐归，公不戚。晋士之送葬者，归以语史赵。史赵曰：“必为鲁郊。”侍者曰：“何故？”曰：“归，姓也，不思亲，祖不归也。”叔向曰：“鲁公室其卑乎？君有大丧，国不废蒐。有三年之丧，而无一日之戚。国不恤丧，不忌君也。君无戚容，不顾亲也。国不忌君，君不顾亲，能无卑乎？殆其失国。”

　　【译文】：九月，安葬齐归，昭公不伤心。晋国前来送葬的士人，回去把这事告诉史赵，史赵说：“昭公一定会被赶到鲁国的郊野去。”侍从的人间：“什么原因？”史赵说：“他是归氏的儿子，不想念母亲，祖先不会保他的。”叔向说：“鲁国的公室大概要衰落了吧！国君有大丧事，国家不停止阅兵。有三年的服丧，却没有一天的悲伤。家不忧丧事，是不敬畏君主；君主没有悲伤的表情，是不顾念亲人。国家不敬畏国君，国君不顾念亲人，能不衰落吗？恐怕将失去国家。”

　　【原文】：冬十一月，楚子灭蔡，用隐大子于冈山。申无宇曰：“不祥。五牲不相为用，况用诸侯乎？王必悔之。”

　　【译文】：冬十一月，楚灵王灭亡蔡国，在冈山杀了蔡灵侯的太子用来祭祀。申无宇说：“不吉利。五种牲畜都不互相用来祭祀，何况用诸侯呢？君王一定会后悔。”

　　【原文】：十二月，单成公卒。

　　【译文】：十二月，单成公死。

　　【原文】：楚子城陈、蔡、不羹。使弃疾为蔡公。王问于申无宇曰：“弃疾在蔡，何如？”对曰：“择子莫如父，择臣莫如君。郑庄公城栎而置子元焉，使昭公不立。齐桓公城谷而置管仲焉，至于今赖之。臣闻五大不在边，五细不在庭。亲不在外，羁不在内，今弃疾在外，郑丹在内。君其少戒。”王曰：“国有大城，何如？”对曰：“郑京、栎实杀曼伯，宋萧、亳实杀子游，齐渠丘实杀无知，卫蒲、戚实出献公，若由是观之，则害于国。末大必折，尾大不掉，君所知也。”

　　【译文】：楚灵王修筑陈国、蔡国、不羹等地的城墙。派公子弃疾担任蔡公。楚王向申无字询问说：“弃疾在蔡地做蔡公，怎么样？”申无宇回答说：“选择儿子没有人比得上父亲，选择臣子没有人比得上国君。郑庄公修建栎城而把子元安置在那里，结果1使昭公不能立为国君。齐桓公修筑谷城而将管仲安置在那里，到现在齐国还依赖它。我听说五种大人物不安置在边远的地方，五种小人物不处在朝廷里。亲近的人不在宫外，客居的人不在宫内。如今弃疾在外，郑丹在内，君王还是稍微警惕点。”楚灵王说：“国家有大城，怎么样？”申无宇回答说：“郑国有京、栎两座大城，结果杀死曼伯；宋国有萧、毫两座大城，结果杀死子游；齐国有渠丘城，结果杀死无知，大肯定会折断，尾巴太大就不能摇摆，这是您知道的。”