　　【原文】：十有二年春，齐高偃帅师纳北燕伯于阳。三月壬申，郑伯嘉卒。夏，宋公使华定来聘。公如晋，至河乃复。五月，葬郑简公。楚杀其大夫成熊。秋七月。冬十月，公子慭出奔齐。楚子伐徐。晋伐鲜虞。

　　【译文】：鲁昭公十二年春天，齐国高偃率军队把北燕伯款送到唐地。三月二十七日，郑简公死了。夏天，宋公派华定来鲁国聘问。鲁昭公前往晋国，到达黄河就返回来了。五月，安葬郑简公。楚国杀了它的大夫成熊。秋天七月。冬天十月，公子慭逃亡到齐国。楚灵王攻打徐国。晋国讨伐鲜虞。

　　【原文】：十二年春，齐高偃纳北燕伯款于唐，因其众也。

　　【译文】：鲁昭公十二年春天，齐国高偃把北燕伯款送人唐地，是因为那里的群众希望他去的缘故。

　　【原文】：三月，郑简公卒，将为葬除。及游氏之庙，将毁焉。子大叔使其除徒执用以立，而无庸毁，曰：“子产过女，而问何故不毁，乃曰：‘不忍庙也！诺，将毁矣！’”既如是，子产乃使辟之。司墓之室有当道者，毁之，则朝而塴；弗毁，则日中而塴。子大叔请毁之，曰：“无若诸侯之宾何！”子产曰：“诸侯之宾，能来会吾丧，岂惮日中？无损于宾，而民不害，何故不为？”遂弗毁，日中而葬。君子谓：“子产于是乎知礼。礼，无毁人以自成也。”

　　【译文】：三月，郑简公死。打算为安葬而清道，到达游氏祖庙，准备拆除它。子太叔让那些清道的徒役手持工具站在那里，而不要拆除，说：“子产经过你们这里时，如頗果问为什么不拆，就说：‘不忍心拆祖庙啊！不过准备拆了。’”照这样之后，子产就让避开了游氏祖庙。有个守墓人的家挡住了送葬的路，拆除它，就可以在早晨下葬；不拆，就要到中午才能下葬。子太叔请求拆了它，说：“不拆的话，把诸侯的来宾怎么办？”子产说：“诸侯的来宾能来参加我国的丧事，难道会怕等到中午？对来宾没有妨害，而老百姓不受损害，为什么不这样做？”就没有拆除，到中午才下葬。君子认为：子产在这件事上懂得礼。礼，就是不损伤别人来成全自己的事。

　　【原文】：夏，宋华定来聘，通嗣君也。享之，为赋《蓼萧》，弗知，又不答赋。昭子曰：“必亡。宴语之不怀，宠光之不宣，令德之不知，同福之不受，将何以在？”

　　【译文】：夏天，宋国的华定前来鲁国聘问，是为了通报新君继位。鲁国宴享他，为他吟诵《蓼萧》一诗，他不知道这首诗，又不赋诗答谢。叔孙婼说：“他必定会逃亡。宴享的笑语不怀念，宠信荣耀不发扬，美好的德行不知道，共同的福禄不接受，他将凭什么在职位上待到最后？”

　　【原文】：齐侯、卫侯、郑伯如晋，朝嗣君也。公如晋，至河乃复。取郠之役，莒人诉于晋，晋有平公之丧，未之治也，故辞公。公子慭遂如晋。

　　【译文】：齐景公、卫灵公、郑定公去到晋国，是为了朝见新继位的国君。鲁昭公前往晋国，走到黄河边就返回了。占取郧地的那次战役，莒国人向晋国控诉，晋国有平公的丧事，没有受理这件事，所以辞谢昭公。于是公子慭前往晋国。

　　【原文】：晋侯享诸侯，子产相郑伯，辞于享，请免丧而后听命。晋人许之，礼也。

　　【译文】：晋昭公设宴款待诸侯，子产辅佐郑定公，推辞参加宴享，请求服丧期满然后听从命令。晋国人答应了他们，这是合于礼的。

　　【原文】：晋侯以齐侯宴，中行穆子相。投壶，晋侯先。穆子曰：“有酒如淮，有肉如坻。寡君中此，为诸侯师。”中之。齐侯举矢，曰：“有酒如渑，有肉如陵。寡人中此，与君代兴。”亦中之。伯瑕谓穆子曰：“子失辞。吾固师诸侯矣，壶何为焉，其以中俊也？齐君弱吾君，归弗来矣！”穆子曰：“吾军帅强御，卒乘竞劝，今犹古也，齐将何事？”公孙傁趋进曰：“日旰君勤，可以出矣！”以齐侯出。

　　【译文】：晋昭公和齐景公宴饮，苟吴相礼。投壶，晋昭公先投，苟吴说：“有酒像淮河，有肉像高坡，寡君投中，做诸侯的大哥。”投中了。齐景公举起箭，说：“有酒像渑水，有肉像山陵。寡人投中，与君交替兴盛。”也投中了。伯瑕对苟吴说：“您的话不适当。我们本来就做了诸侯的老大，投壶投中了有什么觉得特别的？齐君以为我们国君软弱，回国以后不会再来了。”荀吴说：“我们军队统帅强悍勇猛，士兵争相劝勉，现在还像从前一样，齐国能干什么呢？”公孙傻快步走进，说：“太晚了，君累了，可以出去了。”和齐景公一同出去。

　　【原文】：楚子谓成虎若敖之余也，遂杀之。或谮成虎于楚子，成虎知之而不能行。书曰：“楚杀其大夫成虎。”怀宠也。

　　【译文】：楚灵王认为成虎是若敖的余党，于是杀了他。有人在楚灵王那里诬陷成虎，成虎知道这事但不能出走。《春秋》记载说：“楚国杀了它的大夫成虎。”这是为了表明成虎因为怀念恩宠而不能出走。

　　【原文】：六月，葬郑简公。

　　【译文】：六月，安葬郑简公。

　　【原文】：晋荀吴伪会齐师者，假道于鲜虞，遂入昔阳。秋八月壬午，灭肥，以肥子绵皋归。

　　【译文】：晋国的荀吴假装会合齐军的样子，向鲜虞借路，于是进入昔阳。秋八月初十，灭亡肥国，带了肥国君主绵皋回国。

　　【原文】：周原伯绞虐其舆臣，使曹逃。冬十月壬申朔，原舆人逐绞而立公子跪寻，绞奔郊。

　　【译文】：周朝的原伯绞虐待他的众臣子，致使他们成群结队逃走。冬十月初一，原地群众驱赶原伯绞，而立了公子跪寻。原伯绞逃往郊地。

　　【原文】：甘简公无子，立其弟过。过将去成、景之族，成、景之族赂刘献公。丙申，杀甘悼公，而立成公之孙鰌。丁酉，杀献太子之傅庾皮之子过，杀瑕辛于市，及宫嬖绰、王孙没、刘州鸠、阴忌、老阳子。

　　【译文】：甘简公没有儿子，立了他的弟弟甘过。甘过打算去掉成公、景公的族人，族人们贿赂刘献公。二十五日，杀了甘悼公甘过，而立了成公的孙子鰌。二十六日，杀了献太子的师傅庾皮的儿子庾过，在集市上杀了瑕辛，又接连杀了宫嬖绰、王孙没、刘州鸠、阴忌和老阳子。

　　【原文】：季平子立而不礼于南蒯。南蒯谓子仲：“吾出季氏，而归其室于公。子更其位。我以费为公臣。”子仲许之。南蒯语叔仲穆子，且告之故。

　　【译文】：季平子即位，对南蒯不加礼待，南蒯对公子慭说：“我赶走季氏，把他的家产归还公室，您取代他的地位，我以费邑为领地作为公臣。”公子慭答应了他。南蒯告诉叔仲小，并且告诉他其中的缘故。

　　【原文】：季悼子之卒也，叔孙昭子以再命为卿。及平子伐莒，克之，更受三命。叔仲子欲构二家，谓平子曰：“三命逾父兄，非礼也。”平子曰：“然。”故使昭子。昭子曰：“叔孙氏有家祸，杀适立庶，故婼也及此。若因祸以毙之，则闻命矣。若不废君命，则固有著矣。”昭子朝，而命吏曰：“婼将与季氏讼，书辞无颇。”季孙惧，而归罪于叔仲子。故叔仲小、南蒯、公子慭谋季氏。慭告公，而遂从公如晋。南蒯惧不克，以费叛如齐。子仲还，及卫，闻乱，逃介而先。及郊，闻费叛，遂奔齐。

　　【译文】：季悼子死的时候，叔孙婼以再命的身份做了卿。到季平子攻打莒国，攻下了，叔孙婼改受三命的封爵。叔仲小想要离间季孙、叔孙两家的关系，对季平子说：“三命超过了父兄，不合乎礼。”季平子说：“是这样。”所以让叔孙婼辞却。叔孙婼说：“叔孙氏有家祸，杀死嫡子立了庶子，所以我才到了这一步。如果是趁家祸来弄倒我，那么我听到命令了；如果不废弃君主的命令，那么本来就有我的位次。”叔孙婼上朝，命令官吏说：“我打算和季氏打官司，诉讼词不要偏颇。”季平子害，就归罪给叔仲小，所以叔仲小、南蒯、公子婼打季氏的主意。公子婼告诉昭公，于是跟随昭公去了晋国。南蒯害怕不能成功，在费邑叛变，前往齐国。公子蜡回国，达卫国，听到发生动乱，丢下副使先逃回国。到达国都郊外时，听说费邑叛变，就逃亡到齐国。

　　【原文】：南蒯之将叛也，其乡人或知之，过之而叹，且言曰：“恤恤乎，湫乎，攸乎！深思而浅谋，迩身而远志，家臣而君图，有人矣哉！”南蒯枚筮之，遇“坤”之“比”，曰：“黄裳元吉。”以为大吉也，示子服惠伯，曰：“即欲有事，何如？”惠伯曰：“吾尝学此矣，忠信之事则可，不然必败。外强内温，忠也。和以率贞，信也。故曰‘黄裳元吉’。黄，中之色也。裳，下之饰也。元，善之长也。中不忠，不得其色。下不共，不得其饰。事不善，不得其极。外内倡和为忠，率事以信为共，供养三德为善，非此三者弗当。且夫《易》，不可以占险，将何事也？且可饰乎？中美能黄，上美为元，下美则裳，参成可筮。犹有阙也，筮虽吉，未也！”

　　【译文】：南蒯准备叛变的时候，他的同乡有人知道，走过他门口而叹息，并且说：“真人担心啊！真让人忧愁啊！想得很深远但计划很短浅，身为近臣却志向高远，作为家臣却有国君的谋划，有这样的人才啊！”南蒯泛泛地占卜吉凶，得到《坤》卦变为《比》卦，卦辞说“黄裳元吉”，认为是大吉大利。南蒯拿给子服惠伯看，说：“如果想要干事情，会怎么样？”惠伯说：“我曾学过这个，如果是忠信的事就可以，不然肯定失败。外表坚强内心温顺，这是忠诚；用和顺来进行占卜，这是信用，所以说‘黄色裙裳大吉大利’。黄，是中心的颜色；裳，是下身的服饰；元，是善德的首位。内心不忠，不符合那中心颜色；在下位不恭敬，不符合那服饰；办事不用善德，不符合那准则。外表内心一致就是忠，凭信用办事就是恭，培养三种德行就是善，不是这三种德行就不符合这个卦。况且《周易》不能用来占卜冒险的事，您打算干什么事呢？而且可以符合那服饰吗？中间美就是黄，上边美就是元，下边美则是裳，三者都完成就可以占卜。如果有缺失，占卜即使吉利，也不足为凭。”

　　【原文】：将适费，饮乡人酒。乡人或歌之曰：“我有圃，生之杞乎！从我者子乎，去我者鄙乎，倍其邻者耻乎！已乎已乎，非吾党之士乎！”

　　【译文】：南蒯将去费邑时，招待同乡人喝酒，有个同乡唱歌说：“我有菜圃，却长着杞树啊！跟从我的是大男人啊！离开我的鄙陋不通啊！背弃亲邻的可耻啊！算了吧算了吧，不是我们同党的人啊！”

　　【原文】：平子欲使昭子逐叔仲小。小闻之，不敢朝。昭子命吏谓小待政于朝，曰：“吾不为怨府。”

　　【译文】：季平子想让叔孙媾驱逐叔仲小，叔仲小听说了，不敢上朝。叔孙婼命令官吏告诉叔仲小到朝廷等待政事，并说：“我不做怨恨积聚的府库。”

　　【原文】：楚子狩于州来，次于颍尾，使荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜帅师围徐以惧吴。楚子次于乾溪，以为之援。雨雪，王皮冠，秦复陶，翠被，豹舄，执鞭以出，仆析父从。右尹子革夕，王见之，去冠、被，舍鞭，与之语曰：“昔我先王熊绎，与吕级、王孙牟、燮父、禽父，并事康王，四国皆有分，我独无有。今吾使人于周，求鼎以为分，王其与我乎？”对曰：“与君王哉！昔我先王熊绎，辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽。跋涉山林，以事天子。唯是桃弧、棘矢，以共御王事。齐，王舅也。晋及鲁、卫，王母弟也。楚是以无分，而彼皆有。今周与四国服事君王，将唯命是从，岂其爱鼎？”王曰：“昔我皇祖伯父昆吾，旧许是宅。今郑人贪赖其田，而不我与。我若求之，其与我乎？”对曰：“与君王哉！周不爱鼎，郑敢爱田？”王曰：“昔诸侯远我而畏晋，今我大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘，子与有劳焉。诸侯其畏我乎？”对曰：“畏君王哉！是四国者，专足畏也，又加之以楚，敢不畏君王哉！”

　　【译文】：楚灵王在州来打猎，驻扎在颍尾，派荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜率军队包围徐国来威胁吴国。楚灵王住在乾溪，作为他们的援兵。天下雪，楚王头戴皮帽，身穿秦国送的复陶衣，披着翠羽披肩，脚穿豹皮靴，手持马鞭而出，仆析父跟随在后。右尹子革晚上求见，楚灵王接见他，脱去帽子、披肩，放下鞭子，和他谈话说：“过去我们先王熊绎，和吕伋、王孙牟、燮父、禽父一起侍奉康王，四国都有分得的珍宝器物，我国独独没有。现在我派人到成周，请求分得鼎，周王会给我吗？”右尹子革回答说：“会给君王吧！从前我们先王熊绎处在偏僻的荆山，乘柴车穿破衣，而开垦荒野，跋涉山林之间以侍奉天子，只有桃木弓、棘木箭来供奉天子的政事。齐国，是天子的舅父；晋国和鲁国、卫国，是天子的同胞兄弟。楚国因此没有徐分得颁赐，而他们都苇不得鼎？”楚灵王说：“过去我们皇祖伯父昆吾住在许国，如今郑国人贪图那里田土的利益而不给我们。我们如果求取，将会给我们吗？”子革回答说：“会给君王吧，周王都不吝惜鼎，郑国岂敢吝惜田土？”楚灵王说：“从前诸侯认为我国偏远而只害怕晋国，如今我们大规模修筑陈国、蔡国和两个不羹等城池，它们兵车都有一千辆，中间有您的功劳，诸侯会害怕我国吗？”子革回答说：“会害怕君王吧！单这四个城邑，就足以让人害怕了，又加上楚国全国，岂敢不怕君王呢？”

　　【原文】：工尹路请曰：“君王命剥圭以为钅戚铋，敢请命。”王入视之。析父谓子革：“吾子，楚国之望也！今与王言如响，国其若之何？”子革曰：“摩厉以须，王出，吾刃将斩矣。”王出，复语。左史倚相趋过。王曰：“是良史也，子善视之。是能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。”对曰：“臣尝问焉。昔穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹焉。祭公谋父作《祈招》之诗，以止王心，王是以获没于祗宫。臣问其诗而不知也。若问远焉，其焉能知之？”王曰：“子能乎？”对曰：“能。其诗曰：‘祈招之愔愔，式昭德音。思我王度，式如玉，式如金。形民之力，而无醉饱之心。’”王揖而入，馈不食，寝不寐，数日，不能自克，以及于难。

　　【译文】：工尹路请求说：“君王命令削圭玉来装饰斧柄，谨敢请求发布命令。”楚灵王进去察看。析父对子革说：“您是楚国的希望，今天和君王谈话像回音应和一样对答如流，国家将怎么办？”子革说：“磨利了Jg刃等着，君王出来，我的刀刃将砍去非分之想。”楚灵王出来，又开始谈话。左史倚相快步走过，楚灵王说：“这是个好史官，您要好好对待他。这个人能读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。”子革回答说：“我曾经向他询问过，过去周穆王想要放纵自己的欲望，周游天下，打算在天下都必留下车印马迹。祭公谋父作《祈招》一诗，来制止穆王的欲望，穆王因此能在祗宫得到善终。我问他这首诗，他却不知道，如果问更远的事，又哪能知道呢？”楚灵王说：“您知道吗？”子革回答说：“能知道。那首诗说：‘祈求明德安祥和悦，以宣扬美好的声誉。想念我们君王的仪度，好像美玉，如同金。表现人民的力量，而没有纵欲的私心。’”楚灵王向子革作揖，进入内室，送给他食物不吃，睡觉睡不着，一连几天，不能克制自己，因而后来遭到祸难。

　　【原文】：仲尼曰：“古也有志：‘克己复礼，仁也’。信善哉！楚灵王若能如是，岂其辱于乾谿？”

　　【译文】：孔子说：“古时候有记载说：‘克制自己回归礼仪，就是仁。’说得确实好啊！楚灵王能够像这样的话，难道会在乾溪受到屈辱？”

　　【原文】：晋伐鲜虞，因肥之役也。

　　【译文】：晋国攻打鲜虞，是趁着灭亡肥国的战役而顺路进攻。