　　【原文】：十有四年春，意如至自晋。三月，曹伯滕卒。夏四月。秋，葬曹武公。八月，莒子去疾卒。冬，莒杀其公子意恢。

　　【译文】：鲁昭公十四年春天，季平子从晋国回到鲁国。三月，曹武公滕死了。夏四月。秋天，安葬曹武公。八月，莒国著丘公去疾死了。冬天，莒国杀了它的公子意恢。

　　【原文】：十四年春，意如至自晋，尊晋罪己也。尊晋、罪己，礼也。

　　【译文】：鲁昭公十四年春天，季平子从晋国回到鲁国，《春秋》这样记载是尊重晋国而归罪本国。尊重晋国归罪本国，这是合乎礼的。

　　【原文】：南蒯之将叛也，盟费人。司徒老祁、虑癸伪废疾，使请于南蒯曰：“臣愿受盟而疾兴，若以君灵不死，请待间而盟。”许之。二子因民之欲叛也，请朝众而盟。遂劫南蒯曰：“群臣不忘其君，畏子以及今，三年听命矣。子若弗图，费人不忍其君，将不能畏子矣。子何所不逞欲？请送子。”请期五日。遂奔齐。侍饮酒于景公。公曰：“叛夫？”对曰：“臣欲张公室也。”子韩皙曰：“家臣而欲张公室，罪莫大焉。”司徒老祁、虑癸来归费，齐侯使鲍文子致之。

　　【译文】：南蒯将要叛变的时候，和费地人结盟。司徒老祁、虑癸假装发病，派人向南蒯求说：“下臣愿意接受盟约但疾病发作，要是托君主的福不死，请等病好转再结盟。”南蒯答应了。这两人趁老百姓想要背叛南蒯的机会，请求让民众前来朝见而盟。于是劫持南蒯说：“下臣们没有忘记他们的君主，只是害怕您到现在，服从您的命令三年了。您如果不考虑，费邑人不忍心他们的君主，将不再害怕您了。您什么地方不能满足欲望呢？请让我们把您送走吧！”南蒯请求给五天期限，于是逃奔到齐国。南蒯侍奉齐景公喝酒，齐景公说：“叛徒！”南蒯回答说：“下臣想要扩：公室势力啊！”子韩皙说：“作为家臣却想要扩大公室势力，罪过没有比这大的了。”司徒老祁、虑癸前来把费邑归还鲁国，齐景公让鲍文子来送还费邑。

　　【原文】：夏，楚子使然丹简上国之兵于宗丘，且抚其民。分贫，振穷；长孤幼，养老疾，收介特，救灾患，宥孤寡，赦罪戾；诘奸慝，举淹滞；礼新，叙旧；禄勋，合亲；任良，物官。使屈罢简东国之兵于召陵，亦如之。好于边疆，息民五年，而后用师，礼也。

　　【译文】：夏天，楚平王派然丹在宗丘选拔检阅西部地区的部队，同时安抚那里的百姓。施予救济贫困，抚育幼小孤儿，奉养老弱病残，收容单身民众，救助受灾人家，宽免鳏夫寡妇的赋税，赦免罪人的刑罚，追究查办奸恶，推举埋没的人才。礼待新人安排旧人，奖赏功炭，任用贤良物色官员。派屈罢到召陵选拔检阅东部地区的军队，做法也和西部一样。与四边接壤的邻国友好，让老百姓休养生息五年，然后再用兵，这是合于礼义的。

　　【原文】：秋八月，莒著丘公卒，郊公不戚。国人弗顺，欲立著丘公之弟庚舆。蒲余侯恶公子意恢而善于庚舆，郊公恶公子铎而善于意恢。公子铎因蒲余侯而与之谋曰：“尔杀意恢，我出君而纳庚舆。”许之。

　　【译文】：秋八月，莒国著丘公死了。儿子郊公不悲伤。国内人民不顺从他，想要立著丘公的弟弟庚舆。蒲余侯讨厌公子意恢而喜欢庚舆，郊公讨厌公子铎而与意恢相好，公子铎利用蒲余侯而和他商议说：“你杀了意恢，我赶走国君而接纳庚舆。”蒲余侯答应了他。

　　【原文】：楚令尹子旗有德于王，不知度。与养氏比，而求无厌。王患之。九月甲午，楚子杀斗成然，而灭养氏之族。使斗辛居郧，以无忘旧勋。

　　【译文】：楚国的令尹子旗对楚平王有恩，而不知道限度，和养氏勾结，贪求索取没有满足。楚平王对此很担心。九月初三日，楚平王杀了子旗，灭掉养氏家族。让子旗的儿子斗辛住在郧地，以示不忘记他父亲过去的功勋。

　　【原文】：冬十二月，蒲余侯兹夫杀莒公子意恢，郊公奔齐。公子铎逆庚舆于齐。齐隰党、公子鉏送之，有赂田。

　　【译文】：冬十二月，蒲余侯兹夫杀死莒国的公子意恢，郊公逃亡到齐国。公子铎从齐国接回庚舆，、齐国的隰党、公子鉏送他们，莒国有土田送给齐国。

　　【原文】：晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成。士景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子。雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯。邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝。宣子问其罪于叔向。叔向曰：“三人同罪，施生戮死可也。雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，刑侯专杀，其罪一也。己恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼。《夏书》曰：‘昏、墨、贼，杀。’皋陶之刑也。请从之。”乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市。

　　【译文】：晋国的邢侯和雍子争夺鄐地的土田，调解很久都没有结果。士景伯去了楚国，叔鱼代理他的法官职务。韩宣子命令他审理旧案，罪过在雍子一方。雍子把他的女儿嫁给叔鱼，叔鱼判定邢侯有罪。邢侯发怒，在朝廷上杀了叔鱼和雍子。韩宣子向叔向询问如何定他们的罪，叔向说：“三个人罪行相同，活着的杀了然后陈尸，死了的暴露尸体就可以了。雍子知道自己的罪过，却用贿赂的手段换取胜诉；叔鱼呢，受贿赂而徇私枉法；邢侯则擅自杀人，他们的罪行是一样的。自己丑恶却掠取美名叫做昏乱，贪婪而败坏职守叫做污秽，杀人没有畏惧叫做残酷。《夏书》说：‘昏乱、污秽、残酷的人，处死。’这是皋陶的刑法，请依从。”于是杀了邢侯陈尸，把雍子和叔鱼的尸体暴露在集市上。

　　【原文】：仲尼曰：“叔向，古之遗直也。治国制刑，不隐于亲，三数叔鱼之恶，不为末减。曰义也夫，可谓直矣。平丘之会，数其贿也，以宽卫国，晋不为暴。归鲁季孙，称其诈也，以宽鲁国，晋不为虐。邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不为颇。三言而除三恶，加三利，杀亲益荣，犹义也夫！”

　　【译文】：孔子说：“叔向，继承了古代遗留的正直作风。治理国家，掌握刑法，不庇护亲人。三次指出叔鱼的罪恶，不给他减轻，是出于道义啊，可说是正直了！平丘的盟会，指出他的贪财，以宽免卫国，晋国做到了不残暴。让鲁国的季孙意如回国，举出他的欺诈，以宽免鲁国，晋国做到了不欺凌。邢侯这次案件，说明他的贪婪，以使法律公正，晋国做到了不偏颇。三次说话而免除了三次恶政，增加了三项好的政绩，杀了亲人增加了荣誉，是出于道义啊！”