　　【原文】：十有八年春王三月，曹伯须卒。夏五月壬午，宋、卫、陈、郑灾。六月，邾人入鄅。秋，葬曹平公。冬，许迁于白羽。

　　【译文】：鲁昭公十八年春天，周历三月，曹平公死了。夏天，五月十三日，宋国、卫国、陈国、郑国发生火灾。六月，邾国人进入鄙国。秋天，安葬曹平公。冬天，许国迁移到白羽。

　　【原文】：十八年春，王二月乙卯，周毛得杀毛伯过而代之。苌弘曰：“毛得必亡，是昆吾稔之日也，侈故之以。而毛得以济侈于王都，不亡何待！”

　　【译文】：鲁昭公十八年春天，周历二月十五，周朝的毛得杀了毛伯过而取代他地位。苌弘说：“毛得必定这一天是昆吾恶贯满盈的日子，是因又骄横的缘故。而毛得在周王的襟成事，不逃亡还等待什么？”

　　【原文】：三月，曹平公卒。

　　【译文】：三月，曹平公死。

　　【原文】：夏五月，火始昏见。丙子，风。梓慎曰：“是谓融风，火之始也。七日，其火作乎！”戊寅，风甚。壬午，大甚。宋、卫、陈、郑皆火。梓慎登大庭氏之库以望之，曰：“宋、卫、陈、郑也。”数日，皆来告火。

　　【译文】：五天，五月，大火星在黄昏开始出现。初七日开刮风。梓慎说：“这叫做融风，是火灾的开始。过七天，火灾恐怕会发生了吧！”初九日，风厉害起来。十四日，刮得更加厉害。宋国、卫国、陈国、郑国都发生火灾。梓慎登上大庭家的库房眺望，说：“是宋国、卫国、陈国、郑国起火。”一连几天都有来报告火灾的。

　　【原文】：裨灶曰：“不用吾言，郑又将火。”郑人请用之，子产不可。子大叔曰：“宝，以保民也。若有火，国几亡。可以救亡，子何爱焉？”子产曰：“天道远，人道迩，非所及也，何以知之？灶焉知天道？是亦多言矣，岂不或信？”遂不与，亦不复火。

　　【译文】：裨灶说：“不采用我说的办法，郑国又会发生火灾。”郑国人请求采用他的话，子产不同意。子太叔说：“宝物是用来安定人民的，如果有火灾，国家都差不多会灭亡。可以用来挽救灭亡，你何必舍不得呢？”子产说：“天象幽远，人世间的道理切近，两者并不相干，凭什么知道它们的关系？裨灶怎么会知道天象？这个人也是话太多了，难道不会偶尔言中？”终究没有采用他的办法，也没再发生火灾。

　　【原文】：郑之未灾也，里析告子产曰：“将有大祥，民震动，国几亡。吾身泯焉，弗良及也。国迁其可乎？”子产曰：“虽可，吾不足以定迁矣。”及火，里析死矣，未葬，子产使舆三十人，迁其柩。

　　【译文】：邻国没有发生火灾的时候，里析报告子产说：“将发生大灾变，百姓会震惊骚动，国家差不多会灭亡。我自己那时已经死了，不能等到发生灾变。迁移国都，可以吗？”子产说：“即使可以，我无法决定迁都的事。”等到火灾发生，里析死了，还没安葬，子产派三十个舆人迁走他的棺柩。

　　【原文】：火作，子产辞晋公子、公孙于东门。使司寇出新客，禁旧客勿出于宫。使子宽、子上巡群屏摄，至于大宫。使公孙登徙大龟。使祝史徙主祏于周庙，告于先君。使府人、库人各儆其事。商成公儆司宫，出旧宫人，置诸火所不及。司马、司寇列居火道，行火所焮。城下之人，伍列登城。明日，使野司寇各保其征。郊人助祝史除于国北，禳火于玄冥、回禄，祈于四鄘。书焚室而宽其征，与之材。三日哭，国不市。使行人告于诸侯。

　　【译文】：火灾发生，子产在东门辞退晋国的公子公孙，让司寇把新来的客人送出去，禁止老客从客馆中出来。派子宽、子上巡视各祭神之处，直到大宫。派公孙登搬走占卜用的大龟。派祝史把安放神主的石匣搬迁到周庙，并向先君报告。派府人、库人各自警戒他们的职责范围。派商成公警戒管理后宫的官员，把先公的宫女迁出来，安置到大火烧不到的地方。司马、司寇分布在火道上，巡视火烧到的地方。城下的人列队登城。第二天，派野司寇分别管束他们征来的徒役，郊人帮助祝史在国都北面清除地面设置祭坛，祭祀水神、火神以攘除火灾．又存四边城墙上祈祷。记载烧毁的房屋以宽免他们的赋税，发给他们建房材料。郑国臣民哭了三天，国都内停止买卖。派行人向诸侯报告灾情。

　　【原文】：宋、卫皆如是。陈不救火，许不吊灾，君子是以知陈、许之先亡也。

　　【译文】：宋国、卫国都像这样。陈国不救火，许国不慰问灾民，君子因此推知陈国、许国将首先灭亡。

　　【原文】：六月，鄅人藉稻。邾人袭鄅，鄅人将闭门。邾人羊罗摄其首焉，遂入之，尽俘以归。鄅子曰：“余无归矣。”从帑于邾，邾庄公反鄅夫人，而舍其女。

　　【译文】：六月，鄅国国君巡视藉田的稻子，邾国人偷袭鄅国。鄅国人打算关闭城门，邾国人羊罗把关门人的头砍下用手提着，于是进入城内，全部俘虏了鄅国臣民带回去。鄅国国君说：“我没有地方可回了。”跟随妻子儿女到了邾国，邾庄公归还他的夫人，而留下他的女儿。

　　【原文】：秋，葬曹平公。往者见周原伯鲁焉，与之语，不说学。归以语闵子马。闵子马曰：“周其乱乎？夫必多有是说，而后及其大人。大人患失而惑，又曰：‘可以无学，无学不害。’不害而不学，则苟而可。于是乎下陵上替，能无乱乎？夫学，殖也，不学将落，原氏其亡乎！”

　　【译文】：秋天，安葬曹平公。鲁国前去参加葬礼的人在那儿见到周朝的原伯鲁，和他说话，他说到不喜欢学习。回国后把这事告诉闵子马，闵子马说：“周朝恐怕要发生动乱了吧！一定有很多人有这种说法，然后才影响到他们当权的人。当权的人担心失去官位而不明事理，又说：‘可以不要学习，不学习没有害处。’没有害处而不学习，就苟且马虎而满足，于是在下的人凌驾于在上的，在上的人荒废懈怠，能不发生动乱吗？学习，就好像种植，不学习就将堕落，原氏恐怕要灭亡了吧！”

　　【原文】：七月，郑子产为火故，大为社，祓禳于四方，振除火灾，礼也。乃简兵大蒐，将为蒐除。子大叔之庙在道南，其寝在道北，其庭小。过期三日，使除徒陈于道南庙北，曰：“子产过女而命速除，乃毁于而乡。”子产朝，过而怒之，除者南毁。子产及冲，使从者止之曰：“毁于北方。”

　　【译文】：七月，郑国子产因为火灾的缘故，大修社庙，祭祀四方之神以除灾求福，救治火灾，这是合乎礼的。于是挑选士兵举行大规模检阅，准备为检阅清除场地。子太叔的家庙在路南，他的住房在路北，他的庭院很小。超过拆迁期限三天，他让清除场地的徒卒排列在路南庙北，说：“子产经过你们这里而命令赶快拆除时，就朝你们面向的南边拆除。”子产上朝，经过那里而对此感到愤怒，清除场地的徒卒就朝南边毁庙。子产赶到交叉街口，派随从人员制止他们，说：“朝北边拆毁。”

　　【原文】：火之作也，子产授兵登陴。子大叔曰：“晋无乃讨乎？”子产曰：“吾闻之，小国忘守则危，况有灾乎？国之不可小，有备故也。”既，晋之边吏让郑曰：“郑国有灾，晋君、大夫不敢宁居，卜筮走望，不爱牲玉。郑之有灾，寡君之忧也。今执事扌间然授兵登陴，将以谁罪？边人恐惧，不敢不告。子产对曰：“若吾子之言，敝邑之灾，君之忧也。敝邑失政，天降之灾，又惧谗慝之间谋之，以启贪人，荐为弊邑不利，以重君之忧。幸而不亡，犹可说也。不幸而亡，君虽忧之，亦无及也。郑有他竟，望走在晋。既事晋矣，其敢有二心？”

　　【译文】：火灾发生的时候，子产发放兵器登上城墙，子太叔说：“这样晋国恐怕会来讨伐吧？”子产说：“我听说，小国忘记防守就危险，何况有火灾呢？国家不可轻视，就是有防备的缘故。”发放兵器不久，晋国的边境官员责备郑国说：“郑国有了火，晋国的君主、大夫都不敢安居，卜问占筮，遍祭山川，不吝惜牺牲玉帛。郑国有火灾，是寡君的忧虑。现在执事气势汹汹地发放兵器登上城墙，打算拿来治谁的罪？边境上的人感到害怕，不敢不向您报告。”子产回答说：‘正像您说的，敝邑的灾害，是贵君的忧虑。敝邑政治不当，上天降下灾祸，又担心进谗言的人挑拨离间，邪恶的人打敝邑的主意，而引起贪婪的人的贪心，频繁造成敝邑的不利，来加重贵君的忧虑。幸而不被灭亡，还可以值得庆幸；不幸而被灭亡，贵君即使为敝邑忧虑，也来不及了。郑国也与其他国家边境相邻，但能仰望投奔的只有晋国。已经侍奉晋国了，岂敢有二心？”

　　【原文】：楚左尹王子胜言于楚子曰：“许于郑，仇敌也，而居楚地，以不礼于郑。晋、郑方睦，郑若伐许，而晋助之，楚丧地矣。君盍迁许？许不专于楚。郑方有令政。许曰：‘余旧国也。’郑曰：‘余俘邑也。’叶在楚国，方城外之蔽也。土不可易，国不可小，许不可俘，仇不可启，君其图之。”楚子说。冬，楚子使王子胜迁许于析，实白羽。

　　【译文】：楚国左尹王子胜对楚平王说：“许国对于郑国，是仇敌，而处在楚国领土中，因而对郑国不礼貌。晋国和郑国正和睦友好，郑国如果攻打许国，而晋国又帮助它，楚国就丧失土地了。君王何不迁走许国？许国不专属于楚国，郑国方能施行好的政治。许国说：‘郑国是我们的旧都所在地。’郑国说：‘许国是我们俘获的城邑。’叶地在楚国来说，是方城山外的屏障。领土不可轻视，国家不可小看，许国不可俘获，仇恨不可引起。君王考虑一下吧！”楚平王很高兴。冬天，楚平王派王于胜把许国迁到析地，也就是白羽。