　　【原文】：八年春正月己卯，烝。天王使家父来聘。夏五月丁丑，烝秋，伐邾。冬十月，雨雪。祭公来，遂逆王后于纪。

　　【译文】：八年春天，正月十四日，举行熏祭。周天子派家父前来访问。夏天，五月十三日，又举行熏祭。秋天，讨伐邾国。冬天，十月，下雪。祭公先来鲁国，然后到纪国迎接王后。

　　【原文】：八年春，灭翼。

　　随少师有宠。楚斗伯比曰：“可矣。仇有衅，不可失也。”

　　夏，楚子合诸侯于沈鹿。黄、随不会，使薳章让黄。楚子伐随，军于汉、淮之间。

　　【译文】：八年春天，曲沃伯灭亡了晋国都城翼邑。

　　随国少师受到国君宠信。楚国的斗伯比说：“可以了。敌人有了空子，我们不应该错过。”

　　夏天，楚王在沈鹿会合诸侯，黄国和随国没有与会。楚王派莲章去责备黄国，他自己统兵讨伐随国，把军队驻扎在汉水和淮水之间。

　　【原文】：季梁请下之：“弗许而后战，所以怒我而怠寇也。”少师谓随侯曰：“必速战。不然，将失楚师。”随侯御之，望楚师。季梁曰：“楚人上左，君必左，无与王遇。且攻其右，右无良焉，必败。偏败，众乃携矣。”少师曰：“不当王，非敌也。”弗从。战于速杞，随师败绩。随侯逸，斗丹获其戎车，与其戎右少师。

　　【译文】：季梁建议向楚国请降，说：“如果楚国不答应，然后再交战。这是让我军激奋I霽而使敌人松懈的办法。”少师对随侯说：“一定要赶快交战，不这样，就会失掉战胜楚军的机会。”随侯出兵抵抗楚军，与楚军遥相对望。季梁说：“楚国人尊重左边，楚王一定在左军中。不要跟楚王正面交锋，暂且攻打他的右军。右军没有良将，必定失败。右军一败，整个楚军就离散了。”少师说：“国君不跟楚王正面交锋，就不是对等的战争。”随侯没有听从季梁的话。两军在速杞交战，随军打了败仗。随侯逃脱。斗丹缴获了随侯的战车，以及随侯的车右少师。

　　【原文】：秋，随及楚平。楚子将不许，斗伯比曰：“天去其疾矣，随未可克也。”乃盟而还。

　　冬，王命虢仲立晋哀侯之弟缗于晋。祭公来，遂逆王后于纪，礼也。

　　【译文】：秋天，随国要求跟楚国讲和，楚王打算不答应。斗伯比说：“上天已经除去随矿国的祸害少师了，随国是不能够灭亡的。”于是跟随国结盟然后回国。

　　冬天，周天子命令虢仲到晋国立晋哀侯的弟弟缗为晋侯。祭公先来鲁国，然后去纪国迎接王后。这是合于礼的。