　　【原文】：春，王正月。三月，公及邾仪父盟于蔑。夏，五月，郑伯克段于鄢。秋，七月，天王使宰晅来归惠公、仲子之赠。九月，及宋人盟于宿。冬，十有二月，祭伯来。公子益师卒。

　　【译文】：鲁隐公元年春天，周历正月。三月，鲁隐公与邾仪父在蔑地结盟。夏天，五月，郑伯在鄢地打败了共叔段。秋天，七月，周平王派宰夫晅来鲁国赠送鲁惠公和仲子的丧葬礼物。九月，鲁国与宋国在宿国结盟。冬天，十二月，祭伯来到鲁国。鲁国公子益师逝世。

　　【原文】：惠公元妃孟子。孟子卒，继室以声子，生隐公。宋武公生仲子。仲子生而有文在其手，曰为鲁夫人，故仲子归于我。生桓公而惠公薨，是以隐公立而奉之。

　　【译文】：鲁惠公的元配夫人叫孟子。孟子死后，续娶了声子，生下隐公。宋武公生有仲子，仲子一生下来就有文字在她手上，说：“当鲁国夫人”，所以仲子也嫁给我们鲁君做正室，生下桓公，鲁惠公就去世了，所以隐公立桓公为太子而自己辅佐朝政。

　　【原文】：元年春，王周正月。不书即位，摄也。三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也。未王命，故不书爵。曰“仪父”，贵之也。公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟。夏四月，费伯帅师城郎。不书，非公命也。

　　【译文】：元年春，周历正月，《春秋》没有记载隐公即位，这是因为他只是代理国政。三月，隐公和邾仪父在蔑会见，邾仪父就是邾子克。由于邾仪父还没有受周朝正式册封，所以《春秋》没有记载他的爵位，称他为“仪父”，是因为尊重他。。隐公摄政而想要和邾国友好，所以在蔑地举行了会盟。夏四月，费伯率领军队在郎地筑城。《春秋》没有记载，因为不是奉隐公的命令。

　　【原文】：初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰“寤生”，遂恶之。爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。及庄公即位，为之请制。公曰：“制，岩邑也，虢叔死焉。佗邑唯命。”请京，使居之，谓之京城大叔。祭仲曰：“都，城过百雉，国之害也。先王之制：大都，不过参国之一；中，五之一；小，九之一。今京不度，非制也，君将不堪。”公曰：“姜氏欲之，焉辟害？”对曰：“姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓！蔓，难图也。蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？”公曰：“多行不义，必自毙，子姑待之。”

　　【译文】：起初，郑武公在申国娶妻，名叫武姜，生了庄公和共叔段。庄公是脚先头后出生的，这是难产，使姜氏受了惊吓，因此给他取名叫寤生，并且很讨厌他。姜氏很喜爱共叔段，想立他为太子。屡次向武公请求，武公不答应。等到庄公继位为郑国国君，姜氏请求将制地作为共叔段的封邑，庄公说：“制地形势险峻，虢叔曾经死在那里。其他地方都可以听您的命令。”姜氏又改请求封京城，让共叔段住在那里，称为京城太叔。祭仲说：“凡属国都，城墙周围的长度超过三百丈，就给国家带来祸害。先王制定的制度：大的地方的城墙，不超过国都的三分之一；中等的，不超过五分之一；小的，不超过九分之一。现在京城的城墙不合先前制度，这不是该有的，您会忍受不了。”庄公说：“姜氏要这样，哪里能避免祸害呢？”祭仲回答说：“姜氏怎会得到满足？不如早作打算，不要让她滋生事端，一旦蔓延就难得对付了。蔓延的野草尚且不能铲除掉，何况是您宠爱的弟弟呢？”庄公说：“多行不义，必然会自取灭亡。您姑且等着吧！”

　　【原文】：既而大叔命西鄙、北鄙贰于己。公子吕曰：“国不堪贰，君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之，无生民心。”公曰：“无庸，将自及。”大叔又收贰以为己邑，至于廪延。子封曰：“可矣，厚将得众。”公曰：“不义不暱，厚将崩。”

　　大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑，夫人将启之。公闻其期，曰：“可矣！”命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。

　　【译文】：不久，太叔命令西部和北部边境既听庄公的命令，又听自己的命令。公子吕说：“国家不能忍受这种两面听命的情况，您打算怎么办？您要把君位让给太叔，下臣就去侍奉他；如果不给，那就请除掉他，不要让老百姓产生其他想法。”庄公说：“用不着，他会自取其祸。”太叔又收取原来两属的地方作为自己的封邑，并扩大到廪延地方。子封说：“可以动手了。他势力一大，将会争得民心。”庄公说：“没有正义就不能号召人，势力虽大，却会崩溃。”

　　太叔整治城郭，储备粮草，补充武器装备，充实步兵车兵，准备袭击郑国都城。姜氏则打算作为内应打开城门。庄公听说太叔起兵的日期，说：“可以了。”就命令子封率领二百辆战车进攻京城。京城的人反叛太叔，太叔逃到鄢地。庄公又赶到鄢地进攻他。五月二十三日太叔又逃到共地。

　　【原文】：书曰：“郑伯克段于鄢。”段不弟，故不言弟；如二君，故曰克；称郑伯，讥失教也：谓之郑志。不言出奔，难之也。

　　遂寘姜氏于城颍，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也。”既而悔之。

　　颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉。公问之，对曰：“小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。”公曰：“尔有母遗，繄我独无！”颍考叔曰：“敢问何谓也？”公语之故，且告之悔。对曰：“君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？”公从之。公入而赋：“大隧之中，其乐也融融！”姜出而赋：“大隧之外，其乐也泄泄！”遂为母子如初。

　　【译文】：《春秋》说：“郑伯克段于鄢。”太叔所作所为不像兄弟，所以不说“弟”字；兄弟相争，好像两个国君打仗一样，所以用“克”字；把庄公称为“郑伯”是讥刺他没有尽教诲之责；《春秋》这样记载就表明了庄公的本意。不说“出奔”，是因为史官下笔有困难。

　　于是庄公就把姜氏安置在颖城，发誓说：“不到黄泉不再相见。”不久以后又后悔起来。

　　颍考叔当时在颍谷做边疆护卫长官，听到这件事，就献给庄公一些东西。庄公、贸赐给他食物。在吃的时候，他把肉留下不吃。庄公问他原因，他说：“我有母亲，我孝敬她的食物她都已尝过了，就是没有尝过您的肉汤，请求让我带给她吃。”庄公说：“你有母亲可送，咳！我却没有！”颍考叔说：“请问这是什么意思？”庄公就对他说明了原因，并且告诉他自己很后悔。颍考叔回答说：“您有什么可忧虑的呢？如果挖地见到泉水，在隧道里面相见，那还有谁说不对？”庄公听从了颍考叔的意见。庄公进了隧道，赋诗说：“在大隧中相见，多么快乐啊！”姜氏走出隧道，也赋诗说：“走出大隧外，多么舒畅啊。”于是母子和好如初。

　　【原文】：君子曰：“颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公。《诗》曰‘孝子不匮，永锡尔类。’其是之谓乎！”

　　秋七月，天王使宰咺来归惠公、仲子之赗。缓，且子氏未薨，故名。天子七月而葬，同轨毕至；诸侯五月，同盟至；大夫三月，同位至；士逾月，外姻至。赠死不及尸，吊生不及哀，豫凶事，非礼也。

　　【译文】：君子说：“颖考叔可算是真正的孝子，爱他的母亲，扩大并且影响到庄公。《诗》说：‘孝子的孝心没有穷尽，永远可以影响给他的同类。’说的就是这样的事情吧！”

　　秋季，七月，周平王派遣宰晅来赠送鲁惠公和仲子的吊丧礼品。惠公已经下葬，这是晚了，而仲子还没有死，所以《春秋》直书宰晅的名字。天子死了七个月后才安葬，诸侯都来参加葬礼；诸侯五个月后下葬，同盟的诸侯参加葬礼；大夫三个月后下葬，官位相同的来参加葬礼；士一个月以后下葬，亲戚前来参加葬礼。向死者赠送东西没有赶上下葬，向生者吊丧没有赶上举哀的时间，预先赠送有关丧事的东西，这都不合于礼。

　　【原文】：八月，纪人伐夷。夷不告，故不书。有蜚。不为灾，亦不书。惠公之季年，败宋师于黄。公立，而求成焉。九月，及宋人盟于宿，始通也。

　　【译文】：八月，纪国人讨伐夷国。夷国没有前来报告，所以《春秋》不记载。发现蜚盘虫，没有造成灾害，《春秋》也不加记载。惠公的晚年，在黄地打败了宋国。隐公即位，要求和宋人讲和。九月，和宋人在宿国结盟，两国开始通好。

　　【原文】：冬十月庚申，改葬惠公。公弗临，故不书。惠公之薨也，有宋师，太子少，葬故有阙，是以改葬。卫侯来会葬，不见公，亦不书。郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延。郑人以王师、虢师伐卫南鄙。请师于邾。邾子使私于公子豫，豫请往，公弗许，遂行。及邾人、郑人盟于翼。不书，非公命也。新作南门。不书，亦非公命也。

　　十二月，祭伯来，非王命也。众父卒。公不与小敛，故不书日。

　　【译文】：冬，十月十四日，改葬惠公。隐公不敢以丧主的身份到场哭泣，所以《春秋》不记载。惠公死的时候，正好遇上和宋国打仗，太子又年幼，葬礼不完备，所以改葬。卫桓公来鲁国参加葬礼，没有见到隐公，《春秋》也不加记载。郑国共叔段叛乱，公孙滑逃到卫国。卫国人替他攻打郑国，占取廪延，郑国人率领周天子的军队、虢国的军队进攻卫国南部边境，同时又请求邾国出兵帮助。邾子派人暗地里和公子豫商量，公子豫请求出兵援救，隐公不肯，公子豫就自己走了，和邾国、郑国在翼地会盟。《春秋》不记载，因为不是出于隐公的命令。新建南门，《春秋》不记载，也由于不是出于隐公的命令。

　　十二月，祭伯来，并不是奉了周王的命令。众父去世，隐公没有参加以衣衾加于死者之身的小敛，所以《春秋》不记载死亡的日子。