　　【原文】：二十年春王正月。夏，曹公孙会自鄸出奔宋。秋，盗杀卫侯之兄絷。冬十月，宋华亥、向宁、华定出奔陈。十有一月辛卯，蔡侯卢卒。

　　【译文】：鲁昭公二十年春天，周历正月。夏天，曹国的公孙会从鄸城逃亡到宋国。秋天，作乱的人杀死了卫灵公的哥哥公孟絷。冬天十月，宋国的华亥、向宁、华定逃亡到陈国。十一月初七日，蔡平公庐死了。

　　【原文】：二十年春，王二月己丑，日南至。梓慎望氛曰：“今兹宋有乱，国几亡，三年而后弭。蔡有大丧。”叔孙昭子曰：“然则戴、桓也！汏侈无礼已甚，乱所在也。”

　　【译文】：鲁昭公二十年春天，周历二月初一日，冬至。梓慎观察天上的云气，说：“今年宋国有动乱，国家差不多会灭亡，三年后才止息下来。蔡国有重大丧事。”叔孙婼说：“那么就发生在戴、桓两族了！他们骄奢无礼太甚，是动乱发生的地方。”

　　【原文】：费无极言于楚子曰：“建与伍奢将以方城之外叛。自以为犹宋、郑也，齐、晋又交辅之，将以害楚。其事集矣。”王信之，问伍奢。伍奢对曰：“君一过多矣，何信于谗？”王执伍奢。使城父司马奋扬杀大子，未至，而使遣之。三月，大子建奔宋。王召奋扬，奋扬使城父人执己以至。王曰：“言出于余口，入于尔耳，谁告建也？”对曰：“臣告之。君王命臣曰：‘事建如事余。’臣不佞，不能苟贰。奉初以还，不忍后命，故遣之。既而悔之，亦无及已。”王曰：“而敢来，何也？”对曰：“使而失命，召而不来，是再奸也。逃无所入。”王曰：“归。”从政如他日。

　　【译文】：费无极对楚平王说：“太子建和伍奢将率领方城山外的人叛乱，自以为像宋国、郑国一样，齐晋两国又交相辅助他，将因此危害楚国。他们的事快要成功了。”楚平王相信费无极说的话，问伍奢，伍奢回答说：“君王犯一次过错已经严重了，怎么还相信谗言？”楚王逮捕了伍奢，派城父的司马奋扬去杀太子建。奋扬还没到达，先派人送走了太子建。三月，太子建逃亡到宋国。楚平王召回奋扬，奋扬让城父人拘捕自己回到朝廷。楚平王问：“话从我的口里说出，进入你的耳朵，是谁通报太子建的？”奋扬回答说：“是下臣通报他的。君王命令我说：‘侍奉太子要像侍奉我一样。’下臣无能，也不能苟且背叛。奉行当初的命令来侍奉太子，就不忍心执行后来杀他的命令，所以送走了他。完了之后为此后悔，也来不及了。”楚王说：“那你敢于前来，为什么？”奋扬回答说：“执行使命却违背命令，召我而不回来，这样就是两次违犯命令。即使逃跑也没有去的地方。”楚平王说：“回城父去吧。”于是治理政事还像往日一样。

　　【原文】：无极曰：“奢之子材，若在吴，必忧楚国，盍以免其父召之。彼仁，必来。不然，将为患。”王使召之，曰：“来，吾免而父。”棠君尚谓其弟员曰：“尔适吴，我将归死。吾知不逮，我能死，尔能报。闻免父之命，不可以莫之奔也；亲戚为戮，不可以莫之报也。奔死免父，孝也；度功而行，仁也；择任而往，知也；知死不辟，勇也。父不可弃，名不可废，尔其勉之，相从为愈。”伍尚归。奢闻员不来，曰：“楚君、大夫其旰食乎！”楚人皆杀之。

　　【译文】：费无极说：“伍奢的儿子有才能，如果留在吴国，一定会成为楚国的忧患，何不以赦免他父亲为名义召回他们。他们仁爱，一定会来。不然的话，将成为祸患。”楚平王派人召他们，说：“回国来，我赦免你们父亲。”棠邑大夫伍尚对他的弟弟伍1员说：“你前往吴国，我打算回国为父亲去死。我的才智不及你，我能去死，你能报仇。听到赦免父亲的命令，不可不为它奔走；亲人被杀，不可不替他报仇。奔向死亡使父亲免祸，这是孝；估量功效而行事，这是仁；选择应尽的责任去完成，这是智；明知会死而不逃避，这是勇。父亲不能抛弃，名誉不可毁坏，你还是努力吧！听从我的意见为好。”伍尚回到楚国，伍奢听到伍员没来，说：“楚国的君王、大夫将不能按时吃饭了吧！”楚国人把伍奢、伍尚都杀了。

　　【原文】：员如吴，言伐楚之利于州于。公子光曰：“是宗为戮而欲反其仇，不可从也。”员曰：“彼将有他志。余姑为之求士，而鄙以待之。”乃见鱄设诸焉，而耕于鄙。

　　【译文】：伍员前往吴国，向州于说明攻打楚国的好处。公子光说：“这是宗族的人被杀戮而想要报他们的私仇，不可听从。”伍员说：“他会有异心，我姑且替他寻找勇士，住在郊外等待他。”就拜见鱄设诸，自己在郊野种地。

　　【原文】：宋元公无信多私，而恶华、向。华定、华亥与向宁谋曰：“亡愈于死，先诸？”华亥伪有疾，以诱群公子。公子问之，则执之。夏六月丙申，杀公子寅、公子御戎、公子朱、公子固、公孙援、公孙丁，拘向胜、向行于其廪。公如华氏请焉，弗许，遂劫之。癸卯，取大子栾与母弟辰、公子地以为质。公亦取华亥之子无戚、向宁之子罗、华定之子启，与华氏盟，以为质。

　　【译文】：宋元公没有信用多有私心，讨厌华氏。华定、华亥和向宁商议说：“逃比死要强芝假装有病，来引诱公子们。公子来探问他的病情，就抓起来。夏六月初九日，杀了公子寅、公子御戎、公子朱、公子固、公孙援、公孙丁，把向胜、向行拘禁在他们的谷仓里。宋元公到华氏那里去请求，华氏不答应，于是劫持了宋元公。十六日，又捕取太子栾和他的同母兄弟公子辰、公子地作为人质。宋元公也捕取华亥的儿子华无感、向宁的儿子向罗、华定的儿子华启，与华氏结盟，把他们作为人质。

　　【原文】：卫公孟絷狎齐豹，夺之司寇与鄄，有役则反之，无则取之。公孟恶北宫喜、褚师圃，欲去之。公子朝通于襄夫人宣姜，惧，而欲以作乱。故齐豹、北宫喜、褚师圃、公子朝作乱。

　　【译文】：卫国的公孟絷轻慢齐豹，夺取了他的司寇官职和鄄地，有事需要他时就归还给，没事就又夺取过来。公孟絷还讨厌北宫喜和褚师圃，想要除掉他们。公子朝和襄公的夫人宣姜私通，因为害怕，想要趁机挑起动乱。所以齐豹、北宫喜、褚师圃、公子朝等人发动了祸乱。

　　【原文】：初，齐豹见宗鲁于公孟，为骖乘焉。将作乱，而谓之曰：“公孟之不善，子所知也。勿与乘，吾将杀之。”对曰：“吾由子事公孟，子假吾名焉，故不吾远也。虽其不善，吾亦知之。抑以利故，不能去，是吾过也。今闻难而逃，是僣子也。子行事乎，吾将死之，以周事子，而归死于公孟，其可也。”

　　【译文】：起初，齐豹把宗鲁介绍给公孟絷，做了他的骖乘。将发动祸乱时，就对宗鲁说：“公孟絷不善良，这是你所知道的，你不要和他乘车，我打算杀了他。”宗鲁回答：“我由于您而侍奉公孟絷，您又借给我好的名声，所以他不疏远我。虽然他不善良，我也知道这一点，但因为利害关系，不能离开他，这是我的过错。现在听到有祸难就逃走，这是使您没有了信用。您干您的事吧，我打算为此而死，以做到始终侍奉您，而回去死在公孟絷那里，也许是可以的。”

　　【原文】：丙辰，卫侯在平寿，公孟有事于盖获之门外，齐子氏帷于门外而伏甲焉。使祝蛙置戈于车薪以当门，使一乘从公孟以出。使华齐御公孟，宗鲁骖乘。及闳中，齐氏用戈击公孟，宗鲁以背蔽之，断肱，以中公孟之肩，皆杀之。

　　【译文】：六月二十九日，卫灵公在平寿，公孟絷在盖获之门外祭祀。齐豹在门外张设帷帐埋伏武装的士兵，派祝蛙把戈藏在柴车中来挡住城门，派一辆车跟着公孟絷出来，又派华齐为公孟絷驾车，宗鲁做车右。到达曲门中，齐豹用戈击杀公孟絷，宗鲁用背部挡戈掩护公孟絷，被击断胳膊，因而击中公孟絷的肩部，齐豹就把他们都杀了。

　　【原文】：公闻乱，乘，驱自阅门入，庆比御公，公南楚骖乘，使华寅乘贰车。及公宫，鸿駵魋驷乘于公，公载宝以出。褚师子申遇公于马路之衢，遂从。过齐氏，使华寅肉袒，执盖以当其阙。齐氏射公，中南楚之背，公遂出。寅闭郭门，逾而从公。公如死鸟，析朱鉏宵从窦出，徒行从公。

　　【译文】：卫灵公听到发生动乱，坐上车子，驱车从阅门进入国都，庆比为卫灵公驾车，公南楚做车右，派华寅乘坐副车。到达公宫时，鸿駵魋也坐上了卫灵公的车子而一车有了四人。卫灵公用车装了宝物出来，褚师子申在马道的交叉口碰上灵公，就跟着走。经过齐豹那儿，派华寅光着上身拿着车兰以挡住车上的空隙。齐豹用箭射击卫灵公，射中公南楚的背部，灵公于是逃出国都。华寅关闭城门，翻越城墙跟上卫灵公。卫灵公前往死鸟那地方，析朱鉏晚上从城墙的孔洞里爬出，步行跟上卫灵公。

　　【原文】：齐侯使公孙青聘于卫。既出，闻卫乱，使请所聘。公曰：“犹在竟内，则卫君也。”乃将事焉。遂从诸死鸟，请将事。辞曰：“亡人不佞，失守社稷，越在草莽，吾子无所辱君命。”宾曰：“寡君命下臣于朝，曰：‘阿下执事。’臣不敢贰。”主人曰：“君若惠顾先君之好，昭临敝邑，镇抚其社稷，则有宗祧在。”乃止。卫侯固请见之，不获命，以其良马见，为未致使故也。卫侯以为乘马。宾将掫，主人辞曰：“亡人之忧，不可以及吾子。草莽之中，不足以辱从者。敢辞。”宾曰：“寡君之下臣，君之牧圉也。若不获扞外役，是不有寡君也。臣惧不免于戾，请以除死。”亲执铎，终夕与于燎。

　　【译文】：齐景公派公孙青到卫国聘问，已经走出国境，听到卫国动乱，派人请示聘问的事情，齐景公说：“卫灵公还在卫国境内，就是卫国的国君。”就打算按常规行事，于是跟着到了死鸟那地方。准备请求举行聘礼时，卫灵公推辞说：“逃亡的人无能，没有守住国家，沦落在乡野，您用不着执行贵君的命令了。”客人说：“寡君在朝廷上命令下臣说：‘你要顺从亲附卫君。’下臣不敢违背。”主人说：“贵君如果顾念先君的友好关系，让您光临敝国，安定抚慰我们的国家，那么有宗庙在那里。”于是取消了举行聘礼。卫灵公坚决请求见公孙青，没有办法，公孙青拿自己的好马做进见礼物，这是因为没有执行使命的缘故。卫灵公把公孙青送的马作为驾车的马。客人打算巡夜打更，主人推辞说：“逃亡人的忧虑，不能连累您；沦落乡野之中的人，不值得屈辱您。冒昧地谢绝您。”客人说：“寡君的下臣，就是贵君牧马放牛的人，如果得不到在外守御的差事，这就是心目中没有寡君。下臣害怕不能免于罪过，请以此免除一死。”亲自拿着大铃，整晚参加燃火守夜。

　　【原文】：齐氏之宰渠子召北宫子。北宫氏之宰不与闻谋，杀渠子，遂伐齐氏，灭之。丁巳晦，公入，与北宫喜盟于彭水之上。秋七月戊午朔，遂盟国人。八月辛亥，公子朝、褚师圃、子玉霄、子高鲂出奔晋。闰月戊辰，杀宣姜。卫侯赐北宫喜谥曰贞子，赐析朱鉏谥曰成子，而以齐氏之墓予之。

　　【译文】：齐豹的家臣渠子召请北宫喜，北宫喜的家臣没有听说其中的原委，策划杀了渠．，于是攻打齐豹，灭亡了他。六月三十日，卫灵公返回国都，与北宫喜在彭水边上结盟。秋七月初一日，就与国都的臣民盟誓。八月二十五日，公子朝、褚师圃、子玉霄、子高鲂等逃亡到晋国。闰八月十二日，杀死宣姜。后来卫灵公赐给北宫喜谥号叫贞子，赐给析朱鉏谥号叫成子，并把齐豹的墓地给了他们。

　　【原文】：卫侯告宁于齐，且言子石。齐侯将饮酒，遍赐大夫曰：“二三子之教也。”苑何忌辞，曰：“与于青之赏，必及于其罚。在《康诰》曰：‘父子兄弟，罪不相及。’况在群臣？臣敢贪君赐以干先王？”

　　【译文】：卫灵公向齐国通报平安，并且说到公孙青的有礼。齐景公准备喝酒，就把酒赏赐给每位大夫，说：“是各位教导的结果。”苑何忌辞谢不喝，说：“沾了公孙青的赏赐，必然受到他的罪罚。在《康诰》上说：父子兄弟，罪过互不连累，何况在群臣之间？下臣岂敢贪图君王的赏赐来冒犯先王？”

　　【原文】：琴张闻宗鲁死，将往吊之。仲尼曰：“齐豹之盗，而孟絷之贼，女何吊焉？君子不食奸，不受乱，不为利疚于回，不以回待人，不盖不义，不犯非礼。”

　　【译文】：琴张听说宗鲁死了，打算前去吊唁他。孔子说：“他使齐豹成为强盗，使公孟絷被害，你怎么去吊唁他？君子不吃奸人的俸禄，不容忍叛乱，不为了利益而被奸邪所污辱，不用邪恶对待别人，不掩盖不合礼仪的事，不犯非礼的错误。”

　　【原文】：宋华、向之乱，公子城、公孙忌、乐舍、司马强、向宜、向郑、楚建、郳甲出奔郑。其徒与华氏战于鬼阎，败子城。子城适晋。

　　【译文】：宋国华氏、向氏作乱的时候，公子城、公孙忌、乐舍、司马强、向宜、向郑、楚建、郳甲等人逃亡到郑国。他们的徒党在鬼阎与华氏交战，华氏打败公子城，公子城前往晋国。

　　【原文】：华亥与其妻必盥而食所质公子者而后食。公与夫人每日必适华氏，食公子而后归。华亥患之，欲归公子。向宁曰：“唯不信，故质其子。若又归之，死无日矣。”公请于华费遂，将攻华氏。对曰：“臣不敢爱死，无乃求去忧而滋长乎！臣是以惧，敢不听命？”公曰：“子死亡有命，余不忍其訽。”

　　【译文】：华亥和他的妻子一定要盥洗干净，让作为人质的公子们吃完饭然后才自己吃。宋元公和夫人每天一定到华氏那里去，让公子吃完饭然后才回去。华亥担心这种情况，想要送回各位公子，向宁说：“正因为不讲信用，所以才拿他的儿子做人质，如果又送回他们，我们的死期就没有多少日子了。”宋元公向华费遂请求，打算攻华氏，华费遂回答说：“下臣不敢爱惜一死，但恐怕为求去掉忧患反而滋长忧患吧！下臣因此恐惧，岂敢不听从命令？”宋元公说：“儿子们死生有命，我不忍心他们受耻辱。”

　　【原文】：冬十月，公杀华、向之质而攻之。戊辰，华、向奔陈，华登奔吴。向宁欲杀大子，华亥曰：“干君而出，又杀其子，其谁纳我？且归之有庸。”使少司寇牼以归，曰：“子之齿长矣，不能事人，以三公子为质，必免。”公子既入，华牼将自门行。公遽见之，执其手曰：“余知而无罪也，入，复而所。”

　　【译文】：冬十月，宋元公杀了华氏、向氏的人质并进攻华氏、向氏。十三日，华氏、向氏逃亡到陈国，华登逃亡到吴国。向宁想要杀掉太子。华亥说：“触犯国君而出逃，又杀掉他的太子，谁还会容纳我们？况且放他们回去会有功效。”派少司寇华牼带着三位公子回去，华亥说：“您的年龄大了，不能再侍奉他人，把三位公子送回去作为凭信，一定可以免罪。”公子们已经进入宫中，华牼将要从宫门走掉，宋元公连忙接见他，握住他的手说：“我知道你是无罪的，进来吧，恢复你的职位。”

　　【原文】：齐侯疥，遂痁，期而不瘳，诸侯之宾问疾者多在。梁丘据与裔款言于公曰：“吾事鬼神丰，于先君有加矣。今君疾病，为诸侯忧，是祝史之罪也。诸侯不知，其谓我不敬。君盍诛于祝固、史嚚以辞宾？”公说，告晏子。晏子曰：“日宋之盟，屈建问范会之德于赵武。赵武曰：‘夫子之家事治，言于晋国，竭情无私。其祝史祭祀，陈信不愧。其家事无猜，其祝史不祈。’建以语康王，康王曰：‘神人无怨，宜夫子之光辅五君，以为诸侯主也。’”公曰：“据与款谓寡人能事鬼神，故欲诛于祝史。子称是语，何故？”对曰：“若有德之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝史荐信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国受其福，祝史与焉。其所以蕃祉老寿者，为信君使也，其言忠信于鬼神。其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私。高台深池，撞钟舞女，斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤后人。暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，不思谤讟，不惮鬼神，神怒民痛，无悛于心。其祝史荐信，是言罪也。其盖失数美，是矫诬也。进退无辞，则虚以求媚。是以鬼神不飨其国以祸之，祝史与焉。所以夭昏孤疾者，为暴君使也。其言僣嫚于鬼神。”公曰：“然则若之何？”对曰：“不可为也：山林之木，衡鹿守之；泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之。海之盐蜃，祈望守之。县鄙之人，入从其政。逼介之关，暴征其私。承嗣大夫，强易其贿。布常无艺，征敛无度；宫室日更，淫乐不违。内宠之妾，肆夺于市；外宠之臣，僣令于鄙。私欲养求，不给则应。民人苦病，夫妇皆诅。祝有益也，诅亦有损。聊、摄以东，姑、尤以西，其为人也多矣。虽其善祝，岂能胜亿兆人之诅？君若欲诛于祝史，修德而后可。”公说，使有司宽政，毁关，去禁，薄敛，已责。

　　【译文】：齐景公生了疥疮，接着又患了疟疾，一年都没好，诸侯派来慰问病情的宾客有很多在齐国。梁丘据和裔款对景公说：“我们侍奉鬼神很丰厚，比先君有所增加了。如今君王病情严重，造成诸侯的忧虑，这是祝史的罪过。诸侯不知道情况，大概会说我们不敬奉鬼神，君王何不杀了祝固、史嚚以辞谢各国宾客呢？”齐景公听了很高兴，告诉晏子。晏子说：“从前在宋国的盟会，屈建向赵武询问范会的德行，赵武说：‘他老人家的家族事务治理得很好，在朝廷说话，竭尽忠心而没有个人打算。他的祝史祭祀鬼神，陈述实情而内心无愧。他的家族事务无猜忌，他的祝史对鬼神也无所祈求。’屈建把这些告诉康王，康王说：‘神和人都对范会没有怨恨，范会辅佐五位君主而使他们成为诸侯的霸主，就是适宜的了。’”齐景公说：“梁丘据和裔款说寡人能侍奉鬼神，所以想要杀了祝史，您举出这些话，是什么原因？”晏子回答说：“假如是有德行的君主，内外政务都不荒废，上上下下都没有怨恨，行动没有违背礼仪的事，他的祝史向鬼神进说实情，就没有惭愧之心了。因此鬼神享用祭品，国家蒙受鬼神所赐的福，祝史也分沾到了。他们之所以多福长寿，是作为诚信君主的使者的缘故，他们的话对鬼神忠诚信实。如果恰好碰上荒淫无度的君主，内外政务处理不当，朝野上下都有怨恨，行动邪僻悖礼，放纵欲望满足私心。兴建高台深池，奏乐歌舞，剥削民力，掠夺他们的积蓄，用来养成自己的过错，而不体恤后人。暴虐放纵，肆意行动没有法度，无所顾忌，不考虑人民的批评怨恨，不害怕鬼神降祸，神灵发怒人民痛心，而内心仍不悔改。他的祝史进说实情，这等于是数说君主的罪过；如果掩盖过失称举美善，这等于是虚假欺骗。左右都不好说话，就只好用空话来讨好鬼神，因此鬼神不享用他们国家的祭品而降祸给他们，祝史也分沾到了。他们之所以生病短寿，是作为暴君使者的缘故，他们对鬼神欺诈轻慢。”齐景公说：“那么该怎么办？”晏子回答说：“不可挽救了。山林的树木，衡鹿看守；沼泽的水草，舟鲛看守；洼地的柴禾，虞候看守；海洋的盐蛤，祈望看守。边远县邑的人，进入国都应征服劳役；迫近国都的关卡，横暴征收私人财物；世袭的大夫，强行收买货物。颁布政令没有准则，征收税赋没有节制，宫室每天更换，放纵享乐不肯离去。后宫的宠妾，在市场上肆意掠夺；朝廷的宠臣，在边远县邑假托君命掠取，个人欲望用来养身和追求玩好的东西，不供给就进行报复。人民痛苦怨恨，丈夫妻子都在诅咒。祷告是有好处，诅咒则有损害。聊地、摄地以东，姑水、尤水以西，那地方的人可多了，即使他们善于祷告，难道能胜过亿兆人的诅咒？君主如果想要杀了祝史，培养德行然后才可以。”齐景公听了很高兴，让官吏放宽政令，撤除关卡，废除禁令，减轻赋税，免去债务。

　　【原文】：十二月，齐侯田于沛，招虞人以弓，不进。公使执之，辞曰：“昔我先君之田也，旃以招大夫，弓以招士，皮冠以招虞人。臣不见皮冠，故不敢进。”乃舍之。仲尼曰：“守道不如守官，君子韪之。”

　　【译文】：十二月，齐景公到沛地打猎，用弓招呼虞人，虞人没有前来，景公派人逮了他。虞人申诉说：“过去我们先王打猎，用旗帜召唤大夫，用弓召唤士，用皮帽召唤虞人。下臣没有看到皮帽，所以不敢前来。”景公就放了他。孔子说：“守着道义不如守着官位，君子都认为虞人做得对。”

　　【原文】：齐侯至自田，晏子侍于遄台，子犹驰而造焉。公曰：“唯据与我和夫！”晏子对曰：“据亦同也，焉得为和？”公曰：“和与同异乎？”对曰：“异。和如羹焉，水、火、醯、醢、盐、梅以烹鱼肉，燀之以薪，宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过。君子食之，以平其心。君臣亦然。君所谓可而有否焉，臣献其否以成其可。君所谓否而有可焉，臣献其可以去其否。是以政平而不干，民无争心。故《诗》曰：‘亦有和羹，既戒既平。鬷嘏无言，时靡有争。’先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体，三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌，以相成也。清浊，小大，短长，疾徐，哀乐，刚柔，迟速，高下，出入，周疏，以相济也。君子听之，以平其心。心平，德和。故《诗》曰：‘德音不瑕。’今据不然。君所谓可，据亦曰可；君所谓否，据亦曰否。若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专一，谁能听之？同之不可也如是。”

　　【译文】：齐景公从打猎的地方回宫，晏子在遄台陪侍，梁丘据驱车赶到。景公说：“只有梁丘据与我和谐啊！”晏子回答说：“梁丘据只是趋同罢了，怎么能算是和谐？”公说：“和谐与趋同不一样吗？”晏子回答说：“不一样。和谐就好像做羹汤，用水、火、醋、酱、盐、梅来烹调鱼和肉，用柴烧煮，厨工加以调和，用各种调味品加以调剂，味道不足的添加调料，味道过重的用水冲淡。君子食用羹汤，能使内心和畅。君臣之间也是这样的。君王所认为可行的事而其中有不可行的因素，臣下指其不可行的因素来促成可行的事；君王所认为不可行的事而其中有可行的因素，臣下指出其可行的因素来去掉不可行的因素，所以政事平允而不违犯礼仪，老百姓没有争夺之心。所以《诗》中说：‘也有调和的汤羹，已经告诫厨工，已经调理适中。进献汤羹给神灵，神灵默默来享用，因此朝野无所争。’先王调配五味，调和五声，是用来平静内心，完成政教的。声音也和味道一样，是用一种声气、两种体式、三类体裁、四方之物、五种声音、六种乐律、七种音阶、八面之风、九种赞歌l等相辅相成的，是用清浊、大小、长短、缓急、哀乐、刚柔、快慢、高低、出入、疏密等互相调剂的。君子听了，内心平静。内心平静，德行就和柔。所以《诗》中说：‘道德品行没有缺点。’如今梁丘据不是这样。君说可行的，他也说可行；君说不可行的，他也说不可行。就好像用水调配水的味道，谁愿吃它？就好像琴瑟专弹一种声音，谁愿听它？趋同的不可取就像这个道理一样。”

　　【原文】：饮酒乐。公曰：“古而无死，其乐若何？”晏子对曰：“古而无死，则古之乐也，君何得焉？昔爽鸠氏始居此地，季荝因之，有逢伯陵因之，蒲姑氏因之，而后大公因之。古者无死，爽鸠氏之乐，非君所愿也。”

　　【译文】：齐景公喝酒喝得很高兴，说：“如果自古以来没有死亡，那种快乐会怎么样？”晏子回答说：“假如自古以来没有死亡，那么那种快乐，您怎能得到它？过去爽鸠氏首先居是季荝承袭下来，有逢袭下来，蒲姑氏承袭下来，然后是姜太公承袭下来。如果自古没有死亡，那是爽鸠氏的快乐，是您所希望的。”

　　【原文】：郑子产有疾，谓子大叔曰：“我死，子必为政。唯有德者能以宽服民，其次莫如猛。夫火烈，民望而畏之，故鲜死焉。水懦弱，民狎而玩之，则多死焉。故宽难。”疾数月而卒。大叔为政，不忍猛而宽。郑国多盗，取人于萑苻之泽。大叔悔之，曰：“吾早从夫子，不及此。”兴徒兵以攻萑苻之盗，尽杀之，盗少止。

　　【译文】：郑国的子产有病，对子太叔说：“我死了，您必然执政。只有有德的人才能用宽厚使人民服从，其他的人不如用严厉的政治。火猛烈，老百姓看着就害怕，所以很少死于火；水柔弱，老百姓轻视而玩弄它，就有很多人死于水。所以宽厚难以治理百姓。”子产病了几个月就死去了。子太叔执政，不忍心严厉而实行宽厚的政治。郑国盗贼很多，在萑苻泽？带掠取人们财物。太叔后悔自己不严厉，说：“我早点听从他老人家的，不会到这种地步。”就发动步兵去攻打萑苻泽的盗贼，全部杀了他们，盗贼才渐渐敛迹。

　　【原文】：仲尼曰：“善哉！政宽则民慢，慢则纠之以猛。猛则民残，残则施之以宽。宽以济猛，猛以济宽，政是以和。《诗》曰：‘民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。’施之以宽也。‘毋从诡随，以谨无良。式遏寇虐，惨不畏明。’纠之以猛也。‘柔远能迩，以定我王。’平之以和也。又曰：‘不竞不絿，不刚不柔。布政优优，百禄是遒。’和之至也！”及子产卒，仲尼闻之，出涕曰：“古之遗爱也。”

　　【译文】：孔子说：“好啊！政治宽和百姓就轻慢，轻慢就用严厉加以纠正。严厉百姓就受到伤害，受到伤害则实行宽和的政治。用宽和补救严厉，用严厉补救宽和，政治因此平和。《诗》中说：‘百姓也已辛劳，应当使他们稍稍安康，抚爱这中原各国，来安定四面八方。’这是实行宽和政治。‘不要放纵诡谲欺诈，以便谨防不良，以便制止侵暴，不要畏惧他们高明顽强。’这是用严厉纠正轻慢。‘爱抚远近百姓，用以安定我王。’这是用宽和来平定国家。《诗》上又说：‘不强急不宽缓，不刚劲不柔弱，施行德政从容平和，各种福禄都聚合。’这是宽和政治的最高境界。”等到子产|死去，孔子听到了，流泪说：“他有着古代遗留的仁爱啊！”