　　【原文】：二十五年春，叔孙婼如宋。夏，叔诣会晋赵鞅、宋乐大心，卫北宫喜、郑游吉、曹人、邾人、滕人、薛人、小邾人于黄父。有鸲鹆来巢。秋七月上辛，大雩；季辛，又雩。九月己亥，公孙于齐，次于阳州。齐侯唁公于野井。冬十月戊辰，叔孙婼卒。十有一月己亥，宋公佐卒于曲棘。十有二月，齐侯取郓。

　　【译文】：鲁昭公二十五年春天，叔孙婼去到宋国。夏天，叔诣在晋国黄父与晋国的赵鞅、宋国乐大心、卫国北宫喜、郑国子太叔、曹国人、邾国人、滕国人、薛国人以及小邾人会见。有八哥鸟来鲁国筑巢。秋七月初三日，举行求雨大祭。二十三日，又祭。九月十二日，鲁昭公逃亡到齐国，驻在阳州。齐景公到野井慰问昭公。冬十月十一日，叔孙婼死了。十一月十三日，宋元公佐死在曲棘。十二月，齐景公攻取郓地。

　　【原文】：二十五年春，叔孙婼聘于宋，桐门右师见之。语，卑宋大夫，而贱司城氏。昭子告其人曰：“右师其亡乎！君子贵其身而后能及人，是以有礼。今夫子卑其大夫而贱其宗，是贱其身也，能有礼乎？无礼必亡。”

　　【译文】：鲁昭公二十五年春，叔孙婼到宋国聘问，桐门右师乐大心接见他，两人交谈时，乐大心很瞧不起宋国大夫及司城氏叔孙婼告诉他的随从说：民主“右师恐怕会逃亡了！君子能尊重自己然后能及于别人，因此有礼仪。如今这位先生瞧不起他国家的大夫以及他的宗族，这就是轻视他自己，能有礼仪吗？没有礼仪必然逃亡。”

　　【原文】：宋公享昭子，赋《新宫》。昭子赋《车辖》。明日宴，饮酒，乐，宋公使昭子右坐，语相泣也。乐祁佐，退而告人曰：“今兹君与叔孙，其皆死乎？吾闻之：‘哀乐而乐哀，皆丧心也。’心之精爽，是谓魂魄。魂魄去之，何以能久？”

　　【译文】：宋元公宴享叔孙婼，吟诵《新宫》一诗，叔孙婼吟诵了《车辖》。第二天设宴，喝酒喝得很开心，宋元公让叔孙婼坐在右边，谈话问互相流泪。乐祁作陪，退席后告诉别人说：“今年君主与叔孙婼大概都会死去吧！我听说，哀伤时高兴而高兴时却哀伤，都是有丧事的心态。心的神明，就叫魂魄。魂魄离了身，怎么会长久？”

　　【原文】：季公若之姊为小邾夫人，生宋元夫人，生子以妻季平子。昭子如宋聘，且逆之。公若从，谓曹氏勿与，鲁将逐之。曹氏告公，公告乐祁。乐祁曰：“与之。如是，鲁君必出。政在季氏三世矣，鲁君丧政四公矣。无民而能逞其志者，未之有也。国君是以镇抚其民。《诗》曰：‘人之云亡，心之忧矣。’鲁君失民矣，焉得逞其志？靖以待命犹可，动必忧。”

　　【译文】：季公若的姐姐是小邾国君的夫人，生了宋元公夫人，宋元公夫人生了女儿又嫁给季孙意如。叔孙婼前往宋国聘问，同时就是为季孙氏迎亲。季公若跟随前去，对宋元公夫人说不要把女儿嫁给季孙意如，因为鲁国将要驱逐季孙氏。宋元公夫人告诉宋元公，宋元公告诉乐祁，乐祁就说：“嫁给他。像这样做，鲁君必然被赶出来。政权在季氏手中已三代了，鲁君丧失政权已经历四公了。没有老百姓而能满足他的愿望的事，是没有的，所以国君要安抚他的百姓。《诗》中说：‘人才的丧失，是内心的忧虑。’鲁君失去人民了，怎么能满足他的心愿？安静地等待命运安排还可以，有所行动肯定带来忧患。”

　　【原文】：夏，会于黄父，谋王室也。赵简子令诸侯之大夫输王粟，具戍人，曰：“明年将纳王。”

　　【译文】：夏天，诸侯在晋国黄父会谈，是为了商量王室的安定问题。赵鞅命令诸侯的大夫给周王输送粮食，安排戍守的卫兵，说：“明年将要护送周王回都。”

　　【原文】：子大叔见赵简子，简子问揖让周旋之礼焉。对曰：“是仪也，非礼也。”简子曰：“敢问何谓礼？”对曰：“吉也闻诸先大夫子产曰：‘夫礼，天之经也。地之义也，民之行也。’天地之经，而民实则之。则天之明，因地之性，生其六气，用其五行。气为五味，发为五色，章为五声，淫则昏乱，民失其性。是故为礼以奉之：为六畜、五牲、三犠，以奉五味；为九文、六采、五章，以奉五色；为九歌、八风、七音、六律，以奉五声；为君臣、上下，以则地义；为夫妇、外内，以经二物；为父子、兄弟、姑姊、甥舅、昏媾、姻亚，以象天明，为政事、庸力、行务，以从四时；为刑罚、威狱，使民畏忌，以类其震曜杀戮；为温慈、惠和，以效天之生殖长育。民有好、恶、喜、怒、哀、乐，生于六气。是故审则宜类，以制六志。哀有哭泣，乐有歌舞，喜有施舍，怒有战斗；喜生于好，怒生于恶。是故审行信令，祸福赏罚，以制死生。生，好物也；死，恶物也；好物，乐也；恶物，哀也。哀乐不失，乃能协于天地之性，是以长久。”

　　【译文】：子太叔进见赵鞅，赵鞅向他询问宾主会见及应酬的礼节，子太叔回答说：“这是仪式，不是礼节。”赵鞅说：“请问什么叫做礼节？”子太叔回答说：“我从先大夫子产那儿听说：‘所谓礼，是天的规则，地的义理，人的行为。’天地的规范，而人民效法它。效法上天的光明，顺应大地的本性，产生天地的六气，使用天地的五行。气化为五种味道，表现为五种颜色，显示为五种声音。过分了就昏乱，百姓就失去他们的本性，所以制定礼来遵从它们。制定六畜、五牲、三牺来遵从五味，制定九文、六彩、五章来遵从五色，制定九歌、八风、七音、六律来遵从五声，制定君臣、上下的关系来效法大地的义理，制定夫妇外内的关系来取法二物，制定父子、兄弟、姑姊、甥舅、婚姻、姻亲关系来象征上天的光明，制定君臣事务、百姓劳作、行动目的来顺从四时，制定刑罚、牢狱使百姓畏惧来模仿雷电的杀戮，制定温和、慈爱的措施来效法上天的繁殖生长万物。老百姓有好恶、喜怒、哀乐的情感，产生于六气，所以要谨慎适当地规范它，以制约这六种情感。悲哀就有哭泣，欢乐就有歌舞，高兴就有施舍，愤怒就有争斗。高兴产生于爱好，愤怒产生于憎恶。所以要使行为谨慎，政令有信用，用祸福赏罚来制约死生。生，是好事；死，是坏事。好事，就欢乐；坏事，就悲哀。悲哀与欢乐不失于礼，才能与天地的本性相协调，因此也就长久。”

　　【原文】：简子曰：“甚哉，礼之大也！”对曰：“礼，上下之纪，天地之经纬也，民之所以生也，是以先王尚之。故人之能自曲直以赴礼者，谓之成人。大，不亦宜乎？”简子曰：“鞅也请终身守此言也！”

　　【译文】：赵鞅说：“礼的深广可真到了极点啊！”子太叔回答说：“礼，是君臣上下的纲纪，天地的秩序，老百姓生活的准则，所以先王崇尚它。因此能够使自己直接达到或约束自己达到礼的人，叫做完人。礼的深广，不也是适当的吗？”赵鞅说：“我赵鞅将一辈子遵守您说的这些话。”

　　【原文】：宋乐大心曰：“我不输粟。我于周为客？”若之何使客？”晋士伯曰：“自践土以来，宋何役之不会，而何盟之不同？曰‘同恤王室’，子焉得辟之？子奉君命，以会大事，而宋背盟，无乃不可乎？”右师不敢对，受牒而退。士伯告简子曰：“宋右师必亡。奉君命以使，而欲背盟以干盟主，无不祥大焉！”

　　【译文】：宋国乐大心说：“我不输送粮食，对周朝来说我是客，怎么能支使客人？”晋国的士弥牟说：“自从践土那次结盟以来，宋国哪次战役没有参与，哪次结盟不同在一起？说过要共同忧恤王室，您怎能躲避责任呢？您奉行君命，来会谈大事，却让国背弃盟约，恐怕不可以吧？”乐大心不敢回答，接受了简札退出去。士弥牟告诉赵鞅说：“宋国的右师乐大心必定败亡，奉君命出使，却打算背弃盟约而触犯盟主，没有比这更不吉利这的了。”

　　【原文】：‘有鸜鹆来巢’，书所无也。师己曰：“异哉！吾闻文、武之世，童谣有之，曰：‘鸜之鹆之，公出辱之。鸜鹆之羽，公在外野，往馈之马。鸜鹆跦跦，公在乾侯，徵褰与襦。鸜鹆之巢，远哉遥遥。稠父丧劳，宋父以骄。鸜鹆鸜鹆，往歌来哭。’童谣有是，今鸜鹆来巢，其将及乎？”

　　【译文】：“有鹳鹆来巢”，这是记载所没有发生过的事。师己说：“怪异啊！我听说文公、成公时代有童谣这样说：‘鸜鹆啊鸜鹆，国君出国受羞辱。鸜鹆有毛羽，国君住在郊野中，臣下前去把马送。鸜鹆在跳跃，国君住在乾侯里，求取套裤与短衣。鸜鹆舅有巢，路远遥遥，裯父失位又辛劳，宋父以此而骄傲。鸜鹆啊鸜鹆，去时唱歌，回来哀哭。’童谣有这样的说法，现在鸜鹆又来做窝，恐怕将赶上灾祸了吧？”

　　【原文】：秋，书再雩，旱甚也。

　　【译文】：秋天，记载两次雩祭，是因为天旱很厉害。

　　【原文】：初，季公鸟娶妻于齐鲍文子，生甲。公鸟死，季公亥与公思展与公鸟之臣申夜姑相其室。及季姒与饔人檀通，而惧，乃使其妾抶己，以示秦遄之妻，曰：“公若欲使余，余不可而抶余。”又诉于公甫，曰：“展与夜姑将要余。”秦姬以告公之，公之与公甫告平子。平子拘展于卞而执夜姑，将杀之。公若泣而哀之，曰：“杀是，是杀余也。”将为之请。平子使竖勿内，日中不得请。有司逆命，公之使速杀之。故公若怨平子。

　　【译文】：起初，季公鸟娶齐国鲍文子的女儿为妻，生了儿子甲。公鸟死了，季公亥、公思展和公鸟的家臣申夜姑管理他的家务。到公鸟的夫人季姒与饔人檀私通，季姒害怕，就让她的侍妾鞭打自己，去给秦遄的妻子看，并说：“公亥想要让我陪他睡觉，我不答应就鞭打我。”又向公甫控诉说：“公思展和申夜姑想胁迫我。”秦遄的妻子把事情告诉公之，公之和公甫告诉季孙意如，季孙意如把公思展拘禁在卞地又逮捕了申夜姑，打算杀了他们。季公亥哭得很伤心，说：“杀了这个人，这等于杀了春我。”想要替他们求情。季孙意如让仆人不要放公亥进来，因此到中午也没得到请求的机会。有关官吏领取了季孙意如的命令，公之也让他赶快杀掉公思展和申夜姑，所以季公亥怨恨季孙意如。

　　【原文】：季、郈之鸡斗。季氏介其鸡，郈氏为之金距。平子怒，益宫于郈氏，且让之。故郈昭伯亦怨平子。

　　【译文】：季氏、郈氏两家的鸡相斗，季氏给鸡披上铠甲，郈氏给鸡做了金属的距趾套。季孙意如发怒，从郈氏那儿侵占土地增建房屋，并且责备邱氏，因此邱昭伯也怨恨季孙意如。

　　【原文】：臧昭伯之从弟会，为谗于臧氏，而逃于季氏，臧氏执旃。平子怒，拘臧氏老。将禘于襄公，万者二人，其众万于季氏。臧孙曰：“此之谓不能庸先君之庙。”大夫遂怨平子。

　　【译文】：臧昭伯的堂弟臧会对臧氏进行诬陷，就逃到季氏那儿去了，臧氏逮捕了他。季孙意如发怒，拘留了臧氏的家臣。将要在襄公庙里举行禘祭，跳万舞的只有两人，他多数人到季氏那里跳万舞去了。臧昭伯说：“这就叫做不能在先君庙里酬报先君的功绩。”大夫们于是怨恨季孙意如。

　　【原文】：公若献弓于公为，且与之出射于外，而谋去季氏。公为告公果、公贲。公果、公贲使侍人僚柤告公。公寝，将以戈击之，乃走。公曰：“执之。”亦无命也。惧而不出，数月不见，公不怒。又使言，公执戈惧之，乃走。又使言，公曰：“非小人之所及也。”公果自言，公以告臧孙，臧孙以难。告郈孙，郈孙以可，劝。告子家懿伯，懿伯曰：“谗人以君侥幸，事若不克，君受其名，不可为也。舍民数世，以求克事，不可必也。且政在焉，其难图也。”公退之。辞曰：“臣与闻命矣，言若泄，臣不获死。”乃馆于公。

　　【译文】：季公亥向公为献弓，并且和他到郊外去射箭，同时商量除掉季氏。公为告诉了公果、公贲，公果和公贲派侍从僚柤报告昭公。昭公正在睡觉，打算用戈去敲击僚柤，僚柤就跑了。昭公说：“抓住他。”但没有正式下命令。僚柤害怕而不敢出来，几个月不露面，昭公也不发怒。又让僚柤去说，昭公拿着戈吓唬他，他就跑走。又派他去说，昭公说：“这不是奴仆管得到的事。”公果自己去说。昭公把这事告诉臧昭伯，臧昭伯认为难办。告诉郈孙，郈孙认为可行，鼓励昭公行动。又告诉子家懿伯，懿伯说：“奸佞之人凭借君主侥幸行事，事情如果不成功，君主背上坏名声，不可以这样做。丧失民心已经几代了，因此要求得事情成功，不可能有把握。而且政权在季氏手中，恐怕难以谋取。”昭公让懿伯退下，懿伯解释说：“下臣已经听到命令了，话要是泄漏出去，我会不得好死。”就住在公宫里。

　　【原文】：叔孙昭子如阚，公居于长府。九月戊戌，伐季氏，杀公之于门，遂入之。平子登台而请曰：“君不察臣之罪，使有司讨臣以干戈，臣请待于沂上以察罪。”弗许。请囚于费，弗许。请以五乘亡，弗许。子家子曰：“君其许之！政自之出久矣，隐民多取食焉。为之徒者众矣，日入慝作，弗可知也。众怒不可蓄也，蓄而弗治，将蕰。蕰畜，民将生心。生心，同求将合。君必悔之。”弗听。郈孙曰：“必杀之。”公使郈孙逆孟懿子。

　　【译文】：叔孙婼前往阚地，鲁昭公住在长府。九月十一日，攻打季氏，在门口杀死公之，就攻进季氏家中。季孙意如登上殿台请求说：“君主没有审察下臣的罪过，就派官吏使用武力讨伐下臣，下臣请求在沂水边等待君主审察我的罪过。”昭公不答应。季孙意如请求囚禁在费地，也不答应。又请求带五辆车逃亡，也不答应。子家子说：“君主还是答应他吧！政令从他那儿颁发已经很久了，穷困的百姓很多人从他那儿获得吃的，做他的徒党的人可多了。太阳落山后邪恶的事是否发生，还不知道呢。众人的怨怒不可以让它积蓄，积蓄起来而不平息，就会越来越盛。盛怒积蓄起来，老百姓将产生叛乱之心口产生了叛乱之心，欲望相同的人就将结合在一起。君主一定会后悔的。”昭公不听从。邱孙说：“一定要杀了他。”鲁昭公派郈孙迎接盂懿子。

　　【原文】：叔孙氏之司马鬷戾言于其众曰：“若之何？”莫对。又曰：“我，家臣也，不敢知国。凡有季氏与无，于我孰利？”皆曰：“无季氏，是无叔孙氏也。”鬷戾曰：“然则救诸！”帅徒以往，陷西北隅以入。公徒释甲，执冰而踞。遂逐之。

　　【译文】：叔孙氏的司马鬷戾对他的部下说：“怎么办？”没有人回答。鬷戾又说：“我是家臣，不敢过问国家大事。有季氏与没有季氏，哪种情况对我们有利？”部下都说：“没有季氏，这等于没有叔孙氏。”鬷戾说：“那么就去援救他吧！”率领部下前去，攻陷西北角进入公宫。昭公的士卒脱下铠甲，拿着箭筒盖蹲坐在地，鬷戾的军队赶走了他们。

　　【原文】：孟氏使登西北隅，以望季氏。见叔孙氏之旌，以告。孟氏执郈昭伯，杀之于南门之西，遂伐公徒。

　　【译文】：孟懿子派人登上西北角，以观察季氏家的情况。看到了叔孙氏的旗帜，报告孟季孙意如侍奉君主的态度，不懿子。孟懿子逮捕了郈孙，在南门的西边把他杀了，于是攻打鲁昭公的军队。

　　【原文】：子家子曰：“诸臣伪劫君者，而负罪以出，君止。意如之事君也，不敢不改。”公曰：“余不忍也。”与臧孙如墓谋，遂行。

　　【译文】：子家子说：“下臣们假装劫持君主的样子，然后背着罪名逃出，君主留下来。季孙意如侍奉君主的态度，不敢不改变。”昭公说：“我不忍心这样。”就和臧昭伯到先君墓前商议，于是出走。

　　【原文】：己亥，公孙于齐，次于阳州。齐侯将唁公于平阴，公先至于野井。齐侯曰：“寡人之罪也。”使有司待于平阴，为近故也。书曰：“公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井。”礼也。将求于人，则先下之，礼之善物也。齐侯曰：“自莒疆以西，请致千社，以待君命。寡人将帅敝赋以从执事，唯命是听，君之忧，寡人之忧也。”公喜。子家子曰：“天禄不再，天若胙君，不过周公，以鲁足矣。失鲁，而以千社为臣，谁与之立？且齐君无信，不如早之晋。”弗从。

　　【译文】：九月十二日，鲁昭公逃亡到齐国，住在阳州。齐景公准备到平阴去慰问昭公，昭公先行到了野井。齐景公说：“这是寡人的罪过。派官吏到平阴等候您，是因为就近的缘故。”《春秋》记载说：“公孙于齐，次于阳州，齐侯唁公于野井。”这是合于礼的。将要向别人有所求，就要首先居人之下，这是合乎礼的好事。齐景公说：“莒国边境以西，请让我奉送给您二万五千户，以等候君的命令。寡人将率领敝国军队跟从您，一切听从您的命令。君主的忧患，也就是寡人的忧患。”昭公很高兴。子家子说：“上天的福禄不会两次降给您，上天如果赐福给君主，也不会超过周公，把鲁国赐给君主就足够了。失去鲁国而带着二万五千户做别国臣下，谁还替您恢复君位？而且齐国没有信用，不如早去晋国。”昭公不听从。

　　【原文】：臧昭伯率从者将盟，载书曰：“戮力壹心，好恶同之。信罪之有无，缱绻从公，无通外内。”以公命示子家子。子家子曰：“如此，吾不可以盟，羁也不佞，不能与二三子同心，而以为皆有罪。或欲通外内，且欲去君。二三子好亡而恶定，焉可同也？陷君于难，罪孰大焉？通外内而去君，君将速入，弗通何为？而何守焉？”乃不与盟。

　　【译文】：臧昭伯率领随从将要结盟，盟书说：“并力同心，爱憎一致，明确罪过的有无，紧紧跟从国君，不要内外勾结。”用昭公的命令给子家子看。子家子说：“像这样，我不可以盟誓。我无能，不能和各位同心，而认为都有罪过。我或者要沟通内外，并且想要离开国君。各位喜欢逃亡而厌恶安定，怎么可以同心？使君主陷入危难，罪行有什么比这更大？沟通内外而离开国君，国君将可以快点进入鲁国，为什么不，可以沟通？将死守什么呢？”就没有参加盟誓。

　　【原文】：昭子自阚归，见平子。平子稽颡，曰：“子若我何？”昭子曰：“人谁不死？子以逐君成名，子孙不忘，不亦伤乎！将若子何？”平子曰：“苟使意如得改事君，所谓生死而肉骨也！”

　　【译文】：叔孙婼从阚地回国，进见季孙意如。季孙意如磕头说：“您将把我怎么样？”叔孙婼说：“人生哪个不死？你因为驱逐国君成名，子孙后代都不会忘记，不也可悲吗？我会把你怎么样？”季孙意如说：“如果能让我得到机会改变侍奉国君的态度，那真是所说的使死人再生，让白骨长肉了。”

　　【原文】：昭子从公于齐，与公言。子家子命适公馆者执之。公与昭子言于幄内，曰将安众而纳公。公徒将杀昭子，伏诸道。左师展告公，公使昭子自铸归。

　　【译文】：叔孙婼跟随昭公到达齐国，和昭公讨论。子家子命令把到昭公宾馆去的人抓起来。昭公和叔孙婼在帐幕内商议，说：“准备安定民众而护送君主回国。”昭公的士，卒打算杀掉叔孙婼，埋伏在路边。左师展报告昭公，昭公让叔孙婼从铸地回国。

　　【原文】：平子有异志。冬十月辛酉，昭子齐于其寝，使祝宗祈死。戊辰，卒。左师展将以公乘马而归，公徒执之。

　　【译文】：季孙意如有了异心。冬十月初四日，叔孙婼在他的寝宫斋戒，让祝主为自己祈祷死去，十一日，果然死了。左师展准备与昭公驾车马回国，昭公的士卒逮捕了他。

　　【原文】：壬申，尹文公涉于巩，焚东訾，弗克。

　　【译文】：十月十五日，尹文公在巩地渡过洛水，火攻东訾，没有取胜。

　　【原文】：十一月，宋元公将为公故如晋。梦大子栾即位于庙，己与平公服而相之。旦，召六卿。公曰：“寡人不佞，不能事父兄，以为二三子忧，寡人之罪也。若以群子之灵，获保首领以没，唯是楄柎所以藉干者，请无及先君。”仲几对曰：“君若以社稷之故，私降昵宴，群臣弗敢知。若夫宋国之法，死生之度，先君有命矣。群臣以死守之，弗敢失队。臣之失职，常刑不赦。臣不忍其死，君命只辱。”宋公遂行。己亥，卒于曲棘。

　　【译文】：十一月，宋元公为了昭公的缘故打算去晋国，梦见太子栾在宗庙中即位，自己和宋平公穿着礼服辅佐他。早晨，召见六卿，对他们说：“寡人无能，不能侍奉父兄，因而造成各位的忧虑，这是我的罪过。如果能托诸位的福，得以保全脑袋而死，那么用来装载我骸骨的棺木，请不要达到先君的规格。”仲几回答说：“君主如果因为国家的缘故，私自减损欢宴的享受，下臣们不敢过问。至于宋国的法制，以及死生的礼度，先君早有成命了。下臣们冒死遵守它，不敢违背废弃。下臣失职，按正，常的法制是不可赦免的。下臣不忍那样去死，只能是不从君的命令。”宋元公就动鑒身起程。十三日，死在曲棘。

　　【原文】：十二月庚辰，齐侯围郓。

　　【译文】：十二月十四日，齐景公包围郓城。

　　【原文】：初，臧昭伯如晋，臧会窃其宝龟偻句，以卜为信与僣，僣吉。臧氏老将如晋问，会请往。昭伯问家故，尽对。及内子与母弟叔孙，则不对。再三问，不对。归，及郊，会逆，问，又如初。至，次于外而察之，皆无之。执而戮之，逸，奔郈。郈鲂假使为贾正焉。计于季氏。臧氏使五人以戈盾伏诸桐汝之闾。会出，逐之，反奔，执诸季氏中门之外。平子怒，曰：“何故以兵入吾门？”拘臧氏老。季、臧有恶。及昭伯从公，平子立臧会。会曰：“偻句不余欺也。”

　　【译文】：起初，臧昭伯去到晋国，臧会偷了他的宝龟偻句，用来卜问办事诚实还是虚假，结果是虚假吉利。臧氏家臣准备前往晋国问候臧昭伯，臧会请求前往。昭伯问到家事，臧会一一回答。昭伯问及妻子和同母弟弟叔孙时，臧会就不回答。两次三番问，还是不回答。后来臧昭伯回国，到达都城郊外，臧会去迎接他，臧昭伯又问，还像当初一样不回答。昭伯回到国都，住在外面访查妻子及同母弟弟的事，都没有查出什么事。昭伯逮捕臧会要杀了他，臧会逃脱，逃亡到邱地，邱鲂假让他在那里做了贾正。臧会有次到季氏家送账簿，臧氏就派五个人带着戈和盾埋伏在桐汝的里门后。臧会出来，就追赶他，臧会返身逃跑，在季氏家的中门外逮住了他。季孙意如发怒，说：“为什么带着武器进入我的家门？”拘禁了臧氏的家臣，季、臧两家因此关系恶化。到臧昭伯跟从鲁昭公逃亡时，季孙意如立了臧会。臧会说：“偻句宝龟没有欺骗我呀！”

　　【原文】：楚子使薳射城州屈，复茄人焉。城丘皇，迁訾人焉。使熊相禖郭巢，季然郭卷。子大叔闻之，曰：“楚王将死矣。使民不安其土，民必忧，忧将及王，弗能久矣。”

　　【译文】：楚平王派薳射在州屈筑城，使茄地人回到那里居住。又在丘皇筑城。把訾地人迁到那里。派熊相禖在巢地修筑外城，派季然在卷地修筑外城。子太叔听到这件事，说：“楚王将会死了，使老百姓不能安居他们的故土，老百姓必定忧伤。忧伤将到达楚王的身上，不会长久了。”