　　【原文】：九年春，纪季姜归于京师。夏四月，秋七月。冬，曹伯使其世子射姑来朝。

　　【译文】：九年春天，纪国的季姜嫁到周王都城洛邑。夏天，四月。秋天，七月。冬天，曹桓公派他的太子射姑前来朝见。

　　【原文】：九年春，纪季姜归于京师。凡诸侯之女行，唯王后书。

　　巴子使韩服告于楚，请与邓为好。楚子使道朔将巴客以聘于邓。邓南鄙鄾人攻而夺之币，杀道朔及巴行人。楚子使薳章让于邓，邓人弗受。

　　【译文】：九年春天，纪国季姜嫁到周都洛邑。凡是诸侯的女儿出嫁，只有当王后的才加以记载。

　　巴国国君派外交官韩服向楚国通报，请楚国帮助巴国跟邓国建立友好关系。楚王就派道朔带领韩服去邓国访问，邓国南部边邑鄾人攻击他们，夺取了他们的财物礼品，杀死了道朔和巴国的外交官韩服。楚王派薳章去责备邓国，邓国不接受指责。

　　【原文】：夏，楚使斗廉帅师及巴师围鄾。邓养甥、聃甥帅师救鄾。三逐巴师，不克。斗廉衡陈其师于巴师之中，以战，而北。邓人逐之，背巴师而夹攻之。邓师大败，鄾人宵溃。

　　秋，虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、贾伯伐曲沃。

　　冬，曹大子来朝，宾之以上卿，礼也。享曹大子，初献，乐奏而叹。施父曰：“曹大子其有忧乎？非叹所也。”

　　【译文】：夏天，楚国派斗廉带兵联同巴国军队包围郵邑。邓国的养甥、聃甥带兵救援鄾邑。邓军向巴军多次进攻，都没有攻破。斗廉把他的军队横摆在巴军中间去跟邓军，交战，然后诈败奔逃。邓军追赶楚军，以致巴军处在背后。巴军与楚军夹攻邓军，邓军大败。鄾邑人连夜逃散了。

　　秋天，虢仲、芮伯、梁伯、荀侯、贾伯讨伐曲沃。

　　冬天，曹国太子前来朝见。鲁国用上卿礼遇接待他，这是合礼的。设宴招待曹太子，开始进酒奏乐的时候，曹太子叹气。施父说：“曹太子恐怕会有忧患吧，因为这不是叹气的地方啊！”