　　【原文】：十有一年春正月，齐人、卫人、郑人盟于恶曹。夏五月癸未，郑伯寤生卒。秋七月，葬郑庄公。九月，宋人执郑祭仲。突归于郑。郑忽出奔卫。柔会宋公、陈侯、蔡叔盟于折。公会宋公于夫钟。冬十月有二月，公会宋公于阚。

　　【译文】：十一年春天，正月，齐人、卫人、郑人在恶曹结盟。夏天，五月七日，郑庄公寤生逝世。秋天，七月，安葬郑庄公。九月，宋人捉住郑国的祭仲。郑公子突回到郑国，郑昭公忽逃亡到卫国。鲁大夫柔在折地会见宋公、陈侯、蔡叔，并结盟。桓公与宋公在夫钟相会。冬天，十二月，桓公又在阚地会见宋公。

　　【原文】：十一年春，齐、卫、郑、宋盟于恶曹。

　　【译文】：十一年春天，齐国、卫国、郑国、宋国在恶曹结盟。

　　【原文】：楚屈瑕将盟贰、轸。郧人军于蒲骚，将与随、绞、州、蓼伐楚师。莫敖患之。斗廉曰：“郧人军其郊，必不诫，且日虞四邑之至也。君次于郊郢，以御四邑。我以锐师宵加于郧，郧有虞心而恃其城，莫有斗志。若败郧师，四邑必离。”莫敖曰：“盍请济师于王？”对曰：“师克在和，不在众。商、周之不敌，君之所闻也。成军以出，又何济焉？”莫敖曰：“卜之？”对曰：“卜以决疑，不疑何卜？”遂败郧师于蒲骚，卒盟而还。郑昭公之败北戎也，齐人将妻之，昭公辞。祭仲曰：“必取之。君多内宠，子无大援，将不立。三公子皆君也。”弗从。

　　【译文】：楚国的莫敖屈瑕打算跟贰国、轸国结盟。郧人却在蒲骚布置军队，将要会同随、绞、州、蓼四国攻打楚军，莫敖为此担心害怕。斗廉说：“郧军驻扎在本国的郊区，一定不会防备，而且他们天天盼望四国前来增援。您领兵驻扎在郊郢，以便抵挡四国援军；我带精锐部队夜间偷袭郧军。郧军一心盼望救援，又依仗有城邑作保，定会缺乏战斗意志。如果打败了郧军，四国联军就一定离散。”莫敖说：“为什么不向楚王请求增加军队呢？”斗廉回答说：“军队打胜仗在于团结，不在人多。商朝和周国力量相差悬殊，这是您知道的。只要我们的军队同仇敌忾出战，又何必要增加兵力呢？”莫敖说：“占卜一下吧？”斗廉回答说：“占卜是用来决定疑虑的，没有疑虑，又占卜什么？”于是在蒲骚打败了郧军，终于跟贰、轸两国结了盟才回国。

　　【原文】：夏，郑庄公卒。

　　初，祭封人仲足有宠于庄公，庄公使为卿。为公娶邓曼，生昭公，故祭仲立之。宋雍氏女于郑庄公，曰雍姞，生厉公。雍氏宗有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：“不立突，将死。”亦执厉公而求赂焉。祭仲与宋人盟，以厉公归而立之。

　　秋九月丁亥，昭公奔卫。己亥，厉公立。

　　【译文】：夏天，郑庄公逝世。

　　当初，祭地封人仲足得到郑庄公宠信，郑庄公让他做卿。仲足替郑庄公娶回邓曼，生下昭公。所以祭仲扶立他做国君。宋国的雍氏把女儿嫁给郑庄公，叫雍姑，生下厉公。雍氏受人尊重，得到宋庄公宠信，所以他诱来祭仲逮捕了他，说：“若不立突为郑君，你就要死。”又捉住厉公突，向他索取贿赂。祭仲跟宋人结盟，带着厉公回国而立他做郑君。

　　秋天，九月十三日，郑昭公逃亡到卫国。二十五日，郑厉公突即位做了国君。