　　【原文】：十有二年春正月。夏六月壬寅，公会杞侯、莒子盟于曲池。秋七月丁亥，公会宋公、燕人盟于谷丘。八月壬辰，陈侯跃卒。公会宋公于虚。冬十有一月，公会宋公于龟。丙戌，公会郑伯，盟于武父。丙戌，卫侯晋卒。十有二月，及郑师伐宋。丁未，战于宋。

　　【译文】：十二年春天，正月。夏天，六月十二日，桓公会见杞侯、莒子，在曲池结盟。秋天，七月十七日，桓公会见宋公、燕君，在谷丘结盟。八月壬辰日，陈厉公逝世。桓公跟宋公在虚地相会。冬天，十一月，桓公在龟地会见宋公。十八日，桓公会见郑伯，在武父结盟。同一天，卫宣公逝世。十二月，联同郑国军队攻打宋国。十日，在宋国作战。

　　【原文】：十二年夏，盟于曲池，平杞、莒也。

　　【译文】：十二年夏天，桓公在曲池会盟，是为了调解杞国和莒国之间的矛盾。

　　【原文】：公欲平宋、郑。秋，公及宋公盟于句渎之丘。宋成未可知也，故又会于虚。冬，又会于龟。宋公辞平，故与郑伯盟于武父。遂帅师而伐宋，战焉，宋无信也。

　　【译文】：桓公想让宋国、郑国讲和。秋天，桓公在谷丘会见宋公。由于不知宋国是否真心愿和，所以又在虚地会见；冬天，又相会在龟地。宋公拒绝讲和，所以桓公跟郑伯在武父结盟，然后带领军队讨伐宋国，在宋国交战，这是因为宋国不讲信用。

　　【原文】：君子曰：“苟信不继，盟无益也。《诗》云：‘君子屡盟，乱是用长。’无信也。”

　　【译文】：君子说：“如果信用跟不上，结盟是没有用的。《诗》说‘君子多次结盟，动乱由此产生’，这正是由于没有信用。”

　　【原文】：楚伐绞，军其南门。莫敖屈瑕曰：“绞小而轻，轻则寡谋，请无扞采樵者以诱之。”从之。绞人获三十人。明日，绞人争出，驱楚役徒于山中。楚人坐其北门，而覆诸山下，大败之，为城下之盟而还。

　　【译文】：楚国讨伐绞国，驻军在绞国的城南门。莫敖屈瑕说：“绞国弱小却轻率粗心，轻率粗心就缺乏计谋。建议不派人保卫外出砍柴的人，用这种方法来引诱他们。”楚王听从了他。绞人俘获了三十个砍柴人。第二天，绞人争着出城，到山中驱赶楚国的砍柴人。楚人则在山下设置埋伏，并派兵坐在绞城北门外等候。结果大败绞人，逼迫绞人订立了城下盟约才回国。

　　【原文】：伐绞之役，楚师分涉于彭。罗人欲伐之，使伯嘉谍之，三巡，数之。

　　【译文】：讨伐绞国的那场战役，楚国军队从彭水分头过河。罗人想要攻击他们，就派伯嘉前往侦察楚军。伯嘉多次计点楚军人数。