　　【原文】：十有三年春二月，公会纪侯、郑伯。己巳，及齐侯、宋公、卫侯、燕人战。齐师、宋师、卫师、燕师败绩。三月，葬卫宣公。夏，大水。秋七月。冬十月。

　　【译文】：十三年春，楚屈瑕伐罗。斗伯比送之，还，谓其御曰：“莫敖必败。举趾高，心不固矣。”遂见楚子，曰：“必济师！”楚子辞焉，入告夫人邓曼。邓曼曰：“大夫其非众之谓。其谓君抚小民以信，训诸司以德，而威莫敖以刑也。莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，必小罗。君若不镇抚，其不设备乎？夫固谓君训众而好镇抚之，召诸司而劝之以令德，见莫敖而告诸天之不假易也。不然，夫岂不知楚师之尽行也？”楚子使赖人追之，不及。

　　【原文】：十三年春，楚屈瑕伐罗，斗伯比送之。还，谓其御曰：“莫敖必败。举趾高，心不固矣。”遂见楚子曰：“必济师。”楚子辞焉。入告夫人邓曼。邓曼曰：“大夫其非众之谓，其谓君抚小民以信，训诸司以德，而威莫敖以刑也。莫敖狃于蒲骚之役，将自用也，必小罗。君若不镇抚，其不设备乎？夫固谓君训众而好镇抚之，召诸司而劝之以令德，见莫敖而告诸天之不假易也。不然，夫岂不知楚师之尽行也？”楚子使赖人追之，不及。

　　【译文】：十三年春天，楚国屈瑕领兵讨伐罗国，斗伯比为他送行。返回的时候，斗伯比对他的驾车人说：“莫敖一定会失败。走路时把脚抬得很高，表明他心思浮动不安定。”于是去见楚王，说：“一定要增加军队！”楚王没有答应他的请求。楚王进到屋里，把这事告诉夫人邓曼，邓曼说：“斗大夫恐怕不是说的军队人数多少，而是说您要用诚信来安抚百姓，用道德来告诫官吏，用法律来约束莫敖。莫敖陶醉在蒲骚战役的胜利中，一定会自以为是，从而轻视罗国。君王如果不加镇抚，恐怕他不会设置防备啊！斗大夫一定是说您要训诫大众并好好地督察他们，召集官吏而用美好的德行鼓励他们，召见莫敖，告诉他上天不会宽大他的过错。斗大夫说的如果不是这意思，他难道不知道楚国的军队全都出动了吗？”楚王派赖人去追赶莫敖，没有追上。

　　【原文】：莫敖使徇于师曰：“谏者有刑。”及鄢，乱次以济。遂无次，且不设备。及罗，罗与卢戎两军之。大败之。莫敖缢于荒谷，群帅囚于冶父以听刑。楚子曰：“孤之罪也。”皆免之。

　　【译文】：莫敖派人在军队中巡回宣布命令说：“敢进谏的人要受刑罚！”到达鄢水，军队次序混乱地渡河，终致不成行列，而且不设防备。到达罗国，罗军与卢戎军队两面夹击，大败楚军。莫敖吊死在荒谷。

　　【原文】：宋多责赂于郑，郑不堪命。故以纪、鲁及齐与宋、卫、燕战。不书所战，后也。

　　【译文】：郑人来请修好。

　　【原文】：宋国向郑国索取很多的财物。郑国不能忍受，所以率领纪、鲁、齐三国的军队跟宋、卫、燕军作战。《春秋》没有记载作战的地点，是因为鲁军后到。

　　【译文】：郑国来请求建立友好关系。