　　【原文】：十有四年春正月，公会郑伯于曹。无冰。夏五，郑伯使其弟语来盟。秋八月壬申，御廪灾。乙亥，尝。冬十有二月丁巳，齐侯禄父卒。宋人以齐人、蔡人、卫人、陈人伐郑。

　　【译文】：十四年春天，正月，桓公在曹国会见郑伯。没有结冰。夏天，五月，郑伯派他的弟弟语来结盟。秋天，八月十五日，御廪发生；十八日，举行尝祭。冬天，二月二日，齐国国君禄父逝世。宋人带领齐人、蔡人、卫人、陈人讨伐郑国。

　　【原文】：十四年春，会于曹。曹人致饩，礼也。

　　夏，郑子人来寻盟，且修曹之会。

　　秋八月壬申，御廪灾。乙亥，尝。书，不害也。

　　冬，宋人以诸侯伐郑，报宋之战也。焚渠门，入，及大逵。伐东郊，取牛首。以大宫之椽归，为卢门之椽。

　　【译文】：十四年春天，桓公与郑伯在曹国会见。曹国馈送他们食物，这是合于礼的。

　　夏天，郑国子人前来重温十二年底在武父所订立的盟约，并且重温去年在曹国的会见。

　　秋天，八月十五日，御廪发生火灾。十八日，照常举行尝祭。《春秋》记载这件事，是由于他们并不害怕天灾。

　　冬天，宋国率领诸侯联军讨伐郑国，是为了报复前几年郑伐宋的那次战役。焚烧了郑国的渠门，攻入城市，到达了城内的大街上。又攻打东郊，占取了牛首。带回郑国祖庙的椽子，用它作为宋国城郊卢门的椽子。