　　【原文】：十有八年春王正月，公会齐侯于泺。公与夫人姜氏遂如齐。夏四月丙子，公薨于齐。丁酉，公之丧至自齐。秋七月，冬十有二月己丑，葬我君桓公。

　　【译文】：十八年春天，周历正月，桓公在泺地会见齐侯。桓公与夫人姜氏趁便到了齐国。夏天，四月十日，桓公在齐国逝世。五月一日，桓公的灵柩从齐国送运回国。秋天，七月。冬天，十二月二十七日，安葬我们的国君桓公。

　　【原文】：十八年春，公将有行，遂与姜氏如齐。申繻曰：“女有家，男有室，无相渎也，谓之有礼。易此，必败。”

　　【译文】：十八年春天，桓公打算前往会见齐侯，于是跟姜氏一起到齐国去。申繻说：“女自有夫，男各有妻，不互相亵渎，就叫做有礼。如果违反这种礼节，就一定会坏事。”

　　【原文】：公会齐侯于泺，遂及文姜如齐。齐侯通焉。公谪之，以告。

　　【译文】：桓公在泺地会见齐侯，然后与文姜到齐国去，齐侯跟文姜私通。桓公责备文姜，文姜把话转告齐侯。

　　【原文】：夏四月丙子，享公。使公子彭生乘公，公薨于车。

　　【译文】：夏天，四月初十日，齐侯宴请桓公。而后让公子彭生帮助桓公登车，桓公就死在车里。

　　【原文】：鲁人告于齐曰：“寡君畏君之威，不敢宁居，来修旧好，礼成而不反，无所归咎，恶于诸侯。请以彭生除之。”齐人杀彭生。

　　【译文】：鲁国人通告齐国说：“寡君害怕齐君的威力，不敢在家安居，前来齐国重修旧好。但完成礼仪后却没有回国，我们无法追究罪责，因而在诸侯中造成了恶劣影响。请求杀掉彭生来清除这种影响。”齐人杀了彭生。

　　【原文】：秋，齐侯师于首止，子亹会之，高渠弥相。七月戊戌，齐人杀子亹而轘高渠弥，祭仲逆郑子于陈而立之。是行也，祭仲知之，故称疾不往。人曰：“祭仲以知免。”仲曰：“信也。”

　　【译文】：秋天，齐侯驻军在首止，子亹前往会见，高渠弥做助手。七月初三日，齐人杀死子亹，车裂高渠弥。祭仲从陈国接回子仪，立他为国君。这次前往会见齐侯，祭仲知道有事发生，所以装病没有去。人家说：“祭仲是因为有先见之明才躲过了祸害。”祭仲说：“确实是这样。”

　　【原文】：周公欲弑庄王而立王子克。辛伯告王，遂与王杀周公黑肩。王子克奔燕。

　　【译文】：周公想要谋杀庄王而另立王子克。辛伯将这事告诉庄王，于是跟庄王合力杀死了周公黑肩。王子克逃奔到燕国。

　　【原文】：初，子仪有宠于桓王，桓王属诸周公。辛伯谏曰：“并后、匹嫡、两政、耦国，乱之本也。”周公弗从，故及。

　　【译文】：当初，王子克得到桓王宠爱，桓王把他托付给周公。辛伯劝诫周公说：“妾妃跟王后并列，庶子与嫡子等同，两个人共掌朝政，大城市和国都一样，这都是祸乱的根源啊！”周公不听从劝告，所以遭到了祸难。