　　【原文】：六年春王正月，王人子突救卫。夏六月，卫侯朔入于卫。秋，公至自伐卫。螟。冬，齐人来归卫俘。

　　【译文】：六年春天，周历正月，周王朝官员子突救援卫国。夏天，六月，卫惠公朔进入卫国。秋天，庄公从攻打卫国的战场回国。发生蝗虫灾害。冬天，齐国人送来攻打卫国的战利品。

　　【原文】：六年春，王人救卫。

　　【译文】：六年春天，周王官吏救援卫国。

　　【原文】：夏，卫侯入，放公子黔牟于周，放宁跪于秦，杀左公子泄、右公子职，乃即位。君子以二公子之立黔牟为不度矣。夫能固位者，必度于本末而后立衷焉。不知其本，不谋。知本之不枝，弗强。《诗》云：“本枝百世。”

　　【译文】：夏天，卫惠公回国，把公子黔牟放逐到成周，把大夫宁跪放逐到秦地，杀死左公子泄和右公子职，然后才复位当国君。君子认为，左右二公子扶立公子黔牟当国君这件事做得欠考虑。能够巩固国君地位的人，一定会考察候选人的各方面条件，然后从中选立合适的。不了解某人的基本情况，就不要替他谋取君位；了解到他虽有根基却没有枝叶维护，也不必勉强他当国君。《诗》中说：“有本有枝，百代二气冬。”

　　【原文】：冬，齐人来归卫宝，文姜请之也。

　　【译文】：冬天，齐国人送来卫国的宝器，这是由于文姜的请求。

　　【原文】：楚文王伐申，过邓。邓祁侯曰：“吾甥也。”止而享之。骓甥、聃甥、养甥请杀楚子，邓侯弗许。三甥曰：“亡邓国者，必此人也。若不早图，后君噬齐。其及图之乎？图之，此为时矣。”邓侯曰：“人将不食吾余。”对曰：“若不从三臣，抑社稷实不血食，而君焉取余？”弗从。还年，楚子伐邓。十六年，楚复伐邓，灭之。

　　【译文】：楚文王讨伐申国。经过邓国。邓祈侯说：“这是我的外甥。”就留下他，设宴款待他。骓甥、聃甥和养甥请求杀掉楚文王，邓侯不答应。。三个人说：“灭亡邓国的一定是这个人。如果不早点除掉他，以后您就像咬自己肚脐一样够不着，哪里还能够对付他呢？要对付他，现在是最好的时机。”邓侯说：“这样做，世人将不会吃我剩下的食物。”三人回答说：“如果不听从我们的意见，国家灭亡，连土神谷神都得不到祭享，国君您还到哪里去拿剩余的东西给人吃？”邓侯不听。楚文王讨伐申国回国的那一年，顺便攻击了邓国。十六年，楚国再次攻打邓国，灭亡了它。