　　【原文】：九年春，齐人杀无知。公及齐大夫盟于既。夏，公伐齐纳子纠。齐小白入于齐。秋七月丁酉，葬齐襄公。八月庚申，及齐师战于乾时，我师败绩。九月，齐人取子纠杀之。冬，浚洙。

　　【译文】：九年春天，齐国人杀死公孙无知。庄公跟齐国大夫在蔬地结盟。夏天，庄公攻打齐国，想把子纠送回国内。齐公子小白抢先回到了齐国。秋天，七月二十四日，安葬齐襄公。八月十八日，跟齐国军队在乾时交战，我国军队打了大败仗。九月，齐国人要回子纠，杀了他。冬天，疏理洙水。

　　【原文】：九年春，雍廪杀无知。

　　【译文】：九年春天，雍廪杀了齐侯无知。

　　【原文】：公及齐大夫盟于蔇，齐无君也。

　　【译文】：庄公在蔬地跟齐国大夫结盟，是因为齐国当时没有国君。

　　【原文】：夏，公伐齐，纳子纠。桓公自莒先入。

　　【译文】：夏天，庄公攻打齐国，想送子纠回去。可桓公小白从莒国抢先回到了齐国。

　　【原文】：秋，师及齐师战于乾时，我师败绩，公丧戎路，传乘而归。秦子、梁子以公旗辟于下道，是以皆止。

　　【译文】：秋天，我军和齐军在乾时交战，我军打了大败仗。庄公丢掉兵车，坐上便车逃回。秦子、梁子打着庄公的旗帜躲在小道上诱骗齐军，因此都被抓住。

　　【原文】：鲍叔帅师来言曰：“子纠，亲也，请君讨之。管、召、仇也，请受而甘心焉。”乃杀子纠于生窦，召忽死之。管仲请囚，鲍叔受之，及堂阜而税之。归而以告曰：“管夷吾治于高傒，使相可也。”公从之。

　　【译文】：鲍叔带着军队来鲁国说：“子纠是我们国君的亲人，我君不忍心下手，就请贵国诛杀他。管仲和召忽是我们国君的仇人，请你们交给我们带回去让国君亲自处置才甘心啊。”于是，在鲁国生窦把子纠杀了。召忽为主人殉死。管仲请求做囚犯，鲍叔同意，将他捆绑押回，一到齐地堂阜就放开他。回去后把这件事禀告齐君，说：“管仲治国才能比高侯还好，让他做宰相是可以的。”齐桓公听从了他。