　　【原文】：十年春王正月，公败齐师于长勺。二月，公侵宋。三月，宋人迁宿。夏六月，齐师、宋师次于郎。公败宋师于乘丘。秋九月，荆败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。冬十月，齐师灭谭，谭子奔莒。

　　【译文】：十年春天，周历正月，庄公在长勺打败齐国军队。二月，庄公偷袭宋国。三月，宋人占有宿地。夏天，六月，齐军、宋军深入鲁国郎地驻扎。庄公在乘丘打败宋军。秋天，九月，楚国在莘地打败蔡军，带着蔡侯献舞回国。冬天，十月，齐军灭亡谭国，谭国国君逃奔到莒国。

　　【原文】：十年春，齐师伐我。公将战，曹刿请见。其乡人曰：“肉食者谋之，又何间焉。刿曰：“肉食者鄙，未能远谋。”乃入见。问何以战。公曰：“衣食所安，弗敢专也，必以分人。”对曰：“小惠未遍，民弗从也。”公曰：“犠牲玉帛，弗敢加也，必以信。”对曰：“小信未孚，神弗福也。”公曰：“小大之狱，虽不能察，必以情。”对曰：“忠之属也，可以一战，战则请从。”

　　【译文】：十年春天，齐国军队攻打我国。庄公将要迎战，曹刿请求进见庄公。曹刿的同乡人说：“有当官的考虑这些事，你又为什么要参与进去？”曹刿说：“当官的人见识浅陋，不能够长远考虑。”于是，进宫见庄公，问庄公靠什么打仗。庄公说：“衣服粮食这些养身的东西，我不敢独自占用，一定拿来分给众人。”曹刿回答：“这点小恩惠不能遍及所有人，老百姓是不会跟从您的。”庄公说：“用来祭神的牲畜玉帛等东西，我不敢谎报，一定要诚实。”曹刿回答说：“这点个人的诚实不能够形成风气，神灵是不会保佑您的。”庄公说：“大大小自己勻小的诉讼案件，即使不能够一一体察实情，也一定要秉公办理。”刿回答说：“这是忠于民事之类的行为啊，可以凭这个打一仗。打仗的时候，请让我跟在您身边。”

　　【原文】：公与之乘。战于长勺。公将鼓之。刿曰；“未可。”齐人三鼓，刿曰：“可矣。”齐师败绩。公将驰之。刿曰：“未可。”下，视其辙，登，轼而望之，曰：“可矣。”遂逐齐师。

　　【译文】：庄公让曹刿跟他坐同一辆车子，在长勺开战。庄公打算击鼓进军，曹刿说：“还不行。”齐国人击了三次鼓，曹刿说：“可以击鼓进攻了。”齐军吃了败仗。庄公打算驱车追赶齐军，曹刿说：“不行。”往下观察车轮印迹，又登上车前横木眺望齐军败走的样子，然后说：“可以追击了！”于是追赶齐军。

　　【原文】：既克，公问其故。对曰：“夫战，勇气也，一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之。夫大国难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。”

　　【译文】：打败齐军以后，庄公询问这样做的缘故。曹刿回答说：“战争，靠的是勇气。第一次击鼓，士气振作；第二次击鼓，士气就会减弱一些；第三次击鼓，士气就没有了。齐军三次击鼓进攻后已没有了士气，可我军还是第一次击鼓，士气正旺盛，所以能够战胜齐军。像齐国这样的大国，是难以估测的，我担心它们假装败逃而在那里设有埋伏。我看清他们的车轮印迹混乱，望见他们的旗帜东倒西歪，知道是真败，所以就追击他们。”

　　【原文】：夏六月，齐师、宋师次于郎。公子偃曰：“宋师不整，可败也。宋败，齐必还，请击之。”公弗许。自雩门窃出，蒙皋比而先犯之。公从之。大败宋师于乘丘。齐师乃还。

　　【译文】：夏天，六月，齐军、宋军深入到郎地驻扎。公子偃说：“宋国军队纪律涣散，是能够打败的。宋军一败，齐军必定退回。请攻击宋军。”庄公不答应。公子偃私自带兵从城西门偷偷出去，让兵马披上虎皮先进攻宋军。庄公闻知，只好率大军跟随公子偃出战，在乘丘将宋国军队打得大败。齐国军队于是撤回。

　　【原文】：蔡哀侯娶于陈，息侯亦娶焉。息妫将归，过蔡。蔡侯曰：“吾姨也。”止而见之，弗宾。息侯闻之，怒，使谓楚文王曰：“伐我，吾求救于蔡而伐之。”楚子从之。秋九月，楚败蔡师于莘，以蔡侯献舞归。

　　【译文】：蔡哀侯从陈国娶了妻子，息侯也从陈国娶妻。息妫出嫁的时候，经过蔡国。蔡侯说：“这是我的姨子。”就留下她跟她见面，对她不守规矩。息侯听说这件事，很生气，派人对楚文王说：“您攻打我，我向蔡国求救，然后您借口攻打蔡国。”楚王同意。秋天，九月，楚国在莘地打败蔡国军队，捉拿了蔡侯献舞回国。

　　【原文】：齐侯之出也，过谭，谭不礼焉。及其入也，诸侯皆贺，谭又不至。冬，齐师灭谭，谭无礼也。谭子奔莒，同盟故也。

　　【译文】：齐桓公逃亡的时候，经过谭国，谭国对他不礼敬。等他回国即位后，诸侯都来祝贺，谭国又不来。冬天，齐军灭亡谭国，这是因为谭国不讲礼节。谭子逃奔到莒国，是由于莒国是他的同盟国的缘故。