　　【原文】：十有一年春王正月。夏五月，戊寅，公败宋师于鄑。秋，宋大水。冬，王姬归于齐。

　　【译文】：十一年春天，周历正月。夏天，五月十七日，庄公在鄱地打败宋国入侵的军队。秋天，宋国发大水。冬天，周天子的女儿嫁到齐国。

　　【原文】：十一年夏，宋为乘丘之役故侵我。公御之，宋师未陈而薄之，败诸鄑。

　　【译文】：十一年夏天，宋国因为乘丘战役的缘故，侵犯我国。庄公发兵还击。宋军还没有摆好阵势，鲁军就冲上去，在鄱地把宋军打败。

　　【原文】：凡师，敌未陈曰败某师，皆陈曰战，大崩曰败绩，得俊曰克，覆而败之曰取某师，京师败曰王师败绩于某。

　　【译文】：凡是军队交战，敌方没有摆开阵势就把它打败叫“败某师”，双方都摆好了阵势的叫“战”，军队严重溃散叫“败绩”，捉到对方的勇士或将军叫“克”，设伏兵打败对方叫“取某师”，周王朝的军队战败叫“王师败绩于某”。

　　【原文】：秋，宋大水。公使吊焉，曰：“天作淫雨，害于粢盛，若之何不吊？”对曰：“孤实不敬，天降之灾，又以为君忧，拜命之辱。”臧文仲曰：“宋其兴乎。禹、汤罪己，其兴也悖焉，桀、纣罪人，其亡也忽焉。且列国有凶称孤，礼也。言惧而名礼，其庶乎。”既而闻之曰公子御说之辞也。臧孙达曰：“是宜为君，有恤民之心。”

　　【译文】：秋天，宋国发生水灾。庄公派人去宋国慰问，说：“老天连降暴雨，损害了贵国的庄稼，我怎么能不来慰问呢？”宋君回答说：“孤确实不敬，所以上天降给我灾害，又因此让贵国忧虑，屈辱前来赐命，实不敢当。”臧文仲说：“宋国恐怕要兴盛了吧！夏禹商汤责罚自己，他们很快就兴盛了；夏桀商纣归罪别人，他们很快就灭亡了。再说，各国发生灾荒，对慰问者自称‘孤’，这是合于礼的。说话谦恭谨慎，称名合乎礼仪，大概要兴盛了吧！”后来听到有人说：“这是公子御说说的话。”臧孙达说：“公子御说这个人应该当国君，因为他有同情老百姓的思想。”

　　【原文】：冬，齐侯来逆共姬。

　　【译文】：冬天，齐桓公来鲁国迎娶王姬。

　　【原文】：乘丘之役，公以金仆姑射南宫长万，公右遄孙生搏之。宋人请之，宋公靳之，曰：“始吾敬子，今子，鲁囚也。吾弗敬子矣。”病之。

　　【译文】：乘丘战役中，庄公用金头仆姑箭射伤南宫长万，庄公的车右敞孙活捉了他。宋人请求放他回去。回去后宋公羞辱他说：“从前我敬重您。但现在您是鲁国囚犯，我不敬重您了。”南宫长万由此怨恨宋公。