　　【原文】：十有二年春王三月，纪叔姬归于酅。夏四月。秋八月甲午，宋万弑其君捷及其大夫仇牧。十月，宋万出奔陈。

　　【译文】：十二年春天，周历三月，纪叔姬回到鄙邑。夏天，四月。秋天，八月十日，宋南宫长万杀死他的国君捷和大夫仇牧。冬天，十月，南宫长万出逃到陈国。

　　【原文】：十二年秋，宋万弑闵公于蒙泽。遇仇牧于门，批而杀之。遇大宰督于东宫之西，又杀之。立子游。群公子奔萧。公子御说奔亳。南宫牛、猛获帅师围亳。

　　【译文】：十二年秋天，南宫长万在蒙泽宫杀害闵公。在宫门内遇到仇牧，反手一掌将他砍死。在东宫的西面碰上太宰督，南宫长万又把他杀了。然后立公子游做国君。众公子逃到萧邑，公子御说逃到亳邑。南宫牛、猛获领兵把毫邑包围了起来。

　　【原文】：冬十月，萧叔大心及戴、武、宣、穆、庄之族以曹师伐之。杀南宫牛于师，杀子游于宋，立桓公。猛获奔卫。南宫万奔陈，以乘车辇其母，一日而至。

　　【译文】：冬天，十月，萧叔大心和宋戴公、武公、宣公、穆公、庄公的族人率领曹国的军队攻打南宫牛和猛获。在战场上杀死南宫牛，又打到宋国都城把子游杀了。立宋乏桓公为国君。猛获逃到卫国。南宫长万逃往陈国一用快车拉着自己的母亲，一天就到了陈国。

　　【原文】：宋人请猛获于卫，卫人欲勿与，石祁子曰：“不可。天下之恶一也，恶于宋而保于我，保之何补？得一夫而失一国，与恶而弃好，非谋也。”卫人归之。亦请南宫万于陈，以赂。陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之。比及宋，手足皆见。宋人皆醢之。

　　【译文】：宋人向卫国请求交出猛获，卫国打算不给。石祁子说：“使不得。天下的罪人是一样的，猛获在宋国作了恶却被我国保护，保护他有什么用？得到一个人却失去一个国家，结交恶人却抛弃友邦，这不是好主意。”卫人就把猛获交回了宋国。宋国又用贿赂向陈国请求交出南宫长万。陈国让女人把南宫长万灌醉，又用犀牛皮把他包扎起来。等押送到宋国的时候，南宫长万的手脚都挣扎着露了出来。宋人把这两个人剁成了肉酱。