　　【原文】：十有四年春，齐人、陈人、曹人伐宋。夏，单伯会伐宋。秋七月，荆入蔡。冬，单伯会齐侯、宋公、卫侯、郑伯于鄄。

　　【译文】：十四年春天，齐国、陈国、曹国联合攻打宋国。夏天，周大夫单伯也参与攻打宋国。秋天，七月，楚国攻人蔡国。冬天，单伯在卫国鄄地会见齐侯、宋公、卫侯和郑伯。

　　【原文】：十四年春，诸侯伐宋，齐请师于周。夏，单伯会之，取成于宋而还。

　　【译文】：十四年春天，诸侯攻打宋国。齐国请求周王出兵。夏天，周大夫单伯领兵跟诸侯相会，迫使宋国讲和后才回去。

　　【原文】：郑厉公自栎侵郑，及大陵，获傅瑕。傅瑕曰：“苟舍我，吾请纳君。”与之盟而赦之。六月甲子，傅瑕杀郑子及其二子而纳厉公。

　　【译文】：郑厉公从栎地出发偷袭郑国，到达大陵，抓获了傅瑕。傅瑕说：“如果放了我，我愿意帮您回国复位。”厉公跟他订立盟誓后就放了他。六月二十日，傅瑕杀死了郑国国君和他的两个儿子，把厉公接回了国都。

　　【原文】：初，内蛇与外蛇斗于郑南门中，内蛇死。六年而厉公入。公闻之，问于申繻曰：“犹有妖乎？”对曰：“人之所忌，其气焰以取之，妖由人兴也。人无衅焉，妖不自作。人弃常则妖兴，故有妖。”

　　【译文】：当初，有一条城内的蛇与一条城外的蛇在郑都南门中争斗，城里的蛇死了。过了六年，厉公就进入国都重新当了国君。庄公听说了这件事，问申蠕说：“该不会有妖怪吧？”申蠕回答说：“人类的凶险祸害，是他自己的品行气概带来的，妖怪是因为人才产生的。人本身没有缺陷的话，妖怪不会自己兴起。人的言行违背了常规，妖怪就产生了，所以才有妖怪。”

　　【原文】：厉公入，遂杀傅瑕。使谓原繁曰：“傅瑕贰，周有常刑，既伏其罪矣。纳我而无二心者，吾皆许之上大夫之事，吾愿与伯父图之。且寡人出，伯父无里言，入，又不念寡人，寡人憾焉。”对曰：“先君桓公命我先人典司宗祏。社稷有主而外其心，其何贰如之？苟主社稷，国内之民其谁不为臣？臣无二心，天之制也。子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非二乎。庄公之子犹有八人，若皆以官爵行赂劝贰而可以济事，君其若之何？臣闻命矣。”乃缢而死。

　　【译文】：郑厉公一进国都，就杀了傅瑕。然后派人对原繁说：“傅瑕侍奉国君三心二意，按照周朝的正常刑法，他已经伏罪受罚了。凡是助我回国却没有二心的人我都答应给他们上大夫的职务，我希望能与伯父您商议这些事。但寡人出逃在外的时候，您没有向我通报国内的消息；我回国以后，您又不亲附我。我对此感到遗憾。”原繁说：“先君桓公命令我的祖先掌管宗庙石室。国家已有君主，却把自己的心思向着逃亡在外的人，那还有什么比这更三心二意的呢？一旦主持了国家，那国内的百姓哪个不是他的臣民？臣民不能有二心，这是上天的规定。子仪当国君已经十四年了，如果我策划请您回国重登君位，这难道不是有二心吗？庄公的儿子还有八个，如果都用官爵作为贿赂来鼓励臣下三心二意并且可以成事的话，那您将拿他们怎么办？下臣已经听到了君主的命令了。”于是上吊自杀了。

　　【原文】：蔡哀侯为莘故，绳息妫以语楚子。楚子如息，以食入享，遂灭息。以息妫归，生堵敖及成王焉，未言。楚子问之，对曰：“吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？”楚子以蔡侯灭息，遂伐蔡。秋七月，楚入蔡。

　　【译文】：蔡哀侯因为莘地战役被俘的缘故，跟楚王谈话时有意赞美息妫。楚王就到息国去，带着食物进去宴请息国君臣，趁机灭亡了息国。带着息妫回国，生了堵敖和成王。息妫从不主动说话，楚王问她缘故，她回答说：“我作为一个女人，却侍奉两个丈夫，既然不能殉节而死，还能说什么呢？”楚王因为蔡侯的缘故灭亡了息国，接着又攻打蔡国。秋天，七月，楚王攻进蔡国。

　　【原文】：君子曰：“《商书》所谓‘恶之易也，如火之燎于原，不可乡迩，其犹可扑灭’者，其如蔡哀侯乎。”

　　【译文】：君子说：“《商书》里说：‘罪恶的蔓延犹如大火在草原上燃烧，不能够接近，又怎么能够扑灭呢？，这些话指的大概就像蔡哀侯这种情况吧？”

　　【原文】：冬，会于鄄，宋服故也。

　　【译文】：冬天，单伯跟诸侯在鄄地会见，是由于宋国降服的缘故。