　　【原文】：十有六年春王正月。夏，宋人、齐人、卫人伐郑。秋，荆伐郑。冬十有二月，会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯、滕子同盟于幽。邾子克卒。

　　【译文】：十六年春天，周历正月。夏天，宋国、齐国、卫国联合进攻郑国。秋天，楚国攻打郑国。冬天，十二月，庄公会合齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、滑伯、滕子，在幽地一起结盟。邾国国君克逝世。

　　【原文】：十六年夏，诸侯伐郑，宋故也。

　　【译文】：十六年夏天，诸侯攻打郑国，是因为宋国的缘故。

　　【原文】：郑伯自栎入，缓告于楚。秋，楚伐郑，及栎，为不礼故也。

　　【译文】：郑厉公从栎地回到国内复位，过了很久才向楚国通报。秋天，楚国攻打郑国，打到了栎邑。这是由于郑国对楚国不礼貌的缘故。

　　【原文】：郑伯治与于雍纠之乱者。九月，杀公子阏，刖强鉏。公父定叔出奔卫。三年而复之，曰：“不可使共叔无后于郑。”使以十月入，曰：“良月也，就盈数焉。”

　　【译文】：郑厉公惩罚参与雍纠叛乱的人，九月，杀了公子阏，又把强钮的脚砍断。公父定叔逃到卫国。过了三年，郑厉公让他回国，说：“不能让共叔在郑国没有后人。”叫公父定叔在十月回国，说：“这是个好月份，挑个满数嘛。”

　　【原文】：君子谓：“强鉏不能卫其足。”

　　【译文】：君子认为强钮不善于保护自己的脚。

　　【原文】：冬，同盟于幽，郑成也。

　　【译文】：冬天，诸侯在幽地订立盟约，这是因为郑国请求讲和。

　　【原文】：王使虢公命曲沃伯以一军为晋侯。

　　【译文】：周王派虢公任命曲沃武公为晋侯，建立一个军的兵力。

　　【原文】：初，晋武公伐夷，执夷诡诸。蒍国请而免之。既而弗报。故子国作乱，谓晋人曰：“与我伐夷而取其地。”遂以晋师伐夷，杀夷诡诸。周公忌父出奔虢。惠王立而复之。

　　【译文】：当初，晋武公攻打夷地，捉住夷诡诸。蒍国替夷诡诸请求，晋武公就放了他。但后来夷诡诸不报答蒍国，所以蒍国挑起战乱。蒍国对晋人说：“跟我一起攻打夷地，你们占有那里的土地。”于是就率领晋国军队攻打夷地，杀了夷诡诸。周公忌父出逃到虢国。惠王即位后才让他回朝复位。