　　【原文】：四年春，王二月，莒人伐杞，取牟娄。戊申，卫州吁弑其君完。夏，公及宋公遇于清。宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑。秋，翚帅师会宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑。九月，卫人杀州吁于濮。冬十有二月，卫人立晋。

　　【译文】：鲁隐公四年春天，周历二月，莒菖国军队攻伐杞国，夺取了杞国的牟娄城。三月十六日，卫国州吁杀了他们的国君完。夏天，鲁隐公和宋殇公在卫国的清地临时会见。宋公、陈侯及蔡国、卫国的大夫率领各自的军队一起攻伐郑国。秋天，鲁公子翚率领鲁军会同宋公、陈侯及蔡、卫大夫一起再次攻伐郑国。九月，卫国人在濮地杀死了州吁。冬天，十二月，卫国人立晋为新君。

　　【原文】：四年春，卫州吁弑桓公而立。公与宋公为会，将寻宿之盟。未及期，卫人来告乱。夏，公及宋公遇于清。

　　宋殇公之即位也，公子冯出奔郑，郑人欲纳之。及卫州吁立，将修先君之怨于郑，而求宠于诸侯以和其民，使告于宋曰：“君若伐郑以除君害，君为主，敝邑以赋与陈、蔡从，则卫国之愿也。”宋人许之。于是，陈、蔡方睦于卫，故宋公、陈侯、蔡人、卫人伐郑，围其东门，五日而还。

　　【译文】：鲁隐公四年春天，卫国的州吁杀了卫桓公而自立为国君。隐公和宋殇公筹备会见，打算重温宿地结盟的友好。还未到预定日期，卫国人来通报国内叛乱。夏天，隐公与宋殇公在清地临时会见。

　　宋殇公即位的时候，公子冯逃亡到郑国。郑国想要送他回国。等到卫国州吁自立为君，打算向郑国报复前代国君结下的怨仇，并向诸侯国讨好，以便安定卫国的人民。因此，州吁派人告诉宋国说：“君侯若愿攻打郑国，以消除君侯的祸害，就请您作为主人，敝邑发兵，与陈、蔡两国军队从属于您，这是我们卫国的愿望。”宋国答应了。当时陈、蔡两国正与卫国友好，所以宋公、陈侯、蔡人、卫人联合攻打郑国。包围郑国都城的东门，五天以后才回。

　　【原文】：公问于众仲曰：“卫州吁其成乎？”对曰：“臣闻以德和民，不闻以乱。以乱，犹治丝而棼之也。夫州吁，阻兵而安忍。阻兵无众，安忍无亲，众叛亲离，难以济矣。夫兵犹火也，弗戢，将自焚也。夫州吁弑其君而虐用其民，于是乎不务令德，而欲以乱成，必不免矣。”

　　秋，诸侯复伐郑。宋公使来乞师，公辞之。羽父请以师会之，公弗许，固请而行。故书曰“翚帅师”，疾之也。诸侯之师败郑徒兵，取其禾而还。

　　【译文】：隐公问众仲道：“卫国的州吁会成功吗？”众仲回答说：“我听说用德行安定百姓，未曾听过用动乱的。用动乱来安定百姓，就好像要整理乱丝却把它弄得更纷乱了一样。州吁这个人，依仗武力而安于残忍。依仗武力就没人拥护；安于残忍就无人亲近。大众背叛，亲信离去，难以成功啊！武力这东西，就像火一样，不收敛的话，就会焚烧自己的。州吁杀了他的国君，又残暴地使用他的民众，在这种情况下还不施行美德，却想要凭借战乱来取得成功，一定不能免去祸患了。”

　　秋天，诸侯再次攻打郑国。宋殇公派人来鲁国请求出兵援助，隐公推辞了。羽父请求让他带兵跟诸侯会战，隐公不同意。羽父坚决请求，终于带兵而去。所以《春秋》上记载说：“翚帅师。”这是表示憎恶他。诸侯联军打败了郑国的步兵，掠取了那里的谷子才回来。

　　【原文】：州吁未能和其民，厚问定君于石子。石子曰：“王觐为可。”曰：“何以得觐？”曰：“陈桓公方有宠于王，陈、卫方睦，若朝陈使请，必可得也。”厚从州吁如陈。石碏使告于陈曰：“卫国褊小，老夫耄矣，无能为也。此二人者，实弑寡君，敢即图之。”陈人执之而请莅于卫。九月，卫人使右宰丑莅杀州吁于濮，石碏使其宰獳羊肩莅杀石厚于陈。

　　君子曰：“石碏，纯臣也，恶州吁而厚与焉。‘大义灭亲’，其是之谓乎！”

　　卫人逆公子晋于邢。冬十二月，宣公即位。书曰“卫人立晋”众也。

　　【译文】：州吁没有能够安定卫国民众，石厚向父亲石碚请教稳固州吁君位的办法。石硝说：“朝见天王就能取得合法地位。”石厚问：“怎样才能朝见天王呢？”石硝说：“陈桓公正得到天王宠爱，而陈国、卫国正相友好，如果先朝见陈君，让陈君替卫国请求，一定能够办到。”石厚陪着州吁到了陈国。石碚派人告诉陈国说：“卫国狭小，我年纪又老了，不能干什么了。就是这两个人杀了我们的国君，斗胆请你们趁机对付他们。”陈国人捉住了州吁和石厚，就请卫人自来陈国讨伐他们。九月，卫国派右宰官丑来到陈国，在濮地处决了州吁。石硝也派他的宰臣孺羊肩到陈国杀死了石厚。

　　君子说：“石硝是个真正的臣子啊！痛恨州吁，把自己的儿子石厚也牵连进去。所谓‘大义灭亲’，恐怕就是说的这种情况吧！”

　　卫人从邢国接回公子晋。冬天，十二月，卫宣公即位。《春秋》上记载“卫人立晋”，是因为立晋为君反映了众人的意愿。