　　【原文】：二十有四年春王三月，刻桓宫桷。葬曹庄公。夏，公如齐逆女。秋，公至自齐。八月丁丑，夫人姜氏入。戊寅，大夫宗妇觌，用币。大水。冬，戎侵曹。曹羁出奔陈。赤归于曹。郭公。

　　【译文】：二十四年春天，周历三月，雕刻桓宫的方椽。安葬曹庄公。夏天，庄公亲自到齐国去迎娶齐女。秋天，庄公从齐国回国。八月二日，夫人哀姜进入鲁国。三日，同姓大夫的妻子都来拜见新夫人，献上玉帛等礼品。发生了水灾。冬天，戎人侵犯曹国。曹太子羁逃奔到陈国。公子赤回到曹国。郭公。

　　【原文】：二十四年春，刻其桷，皆非礼也。御孙谏曰：“臣闻之：‘俭，德之共也；侈，恶之大也。’先君有共德而君纳诸大恶，无乃不可乎！”

　　【译文】：二十四年春天，在油漆桓宫庙宇的木柱之后又把方椽雕刻装饰了，这都是不符合礼制的。御孙曾劝阻说：“我听到这样的话：‘俭约，是一种大德；奢侈，是一种大恶。’先君建立起大德，而君主您却让它变成大恶，恐怕不太好吧？”

　　【原文】：秋，哀姜至。公使宗妇觌，用币，非礼也。御孙曰：“男贽大者玉帛，小者禽鸟，以章物也。女贽不过榛栗枣修，以告虔也。今男女同贽，是无别也。男女之别，国之大节也。而由夫人乱之，无乃不可乎！”

　　【译文】：秋天，夫人哀姜从齐国嫁到，庄公让同姓大夫的妻子们前往拜见，使用了玉帛等见面礼，这也是不合礼制的。御孙说：“男人所拿的见面礼，大的是玉帛，小的是禽鸟，用不同的礼物来显示不等的级别。女人所拿的见面礼，不过是些榛果、栗子、枣子、干肉之类，用来表示诚敬罢了。现在男女使用同样的见面礼，这就是没有区别。男女的区别，是国家的重大礼节，却由夫人来搞乱它，这恐怕不行吧？”

　　【原文】：晋士蒍又与群公子谋，使杀游氏之二子。士蒍告晋侯曰：“可矣。不过二年，君必无患。”

　　【译文】：晋国的土蒍又跟群公子谋划，唆使他们杀死了游氏二子。士蒍报告晋侯说：“行了，不用两年，您一定再没有忧患。”