　　【原文】：二十有五年春，陈侯使女叔来聘。夏五月癸丑，卫侯朔卒。六月辛未，朔，日有食之，鼓，用牲于社。伯姬归于杞。秋，大水，鼓，用牲于社、于门。冬，公子友如陈。

　　【译文】：二十五年春天，陈侯派女叔前来访问。夏天，五月十二日，卫惠公逝世。六月初一日，日食，人们在土地庙里击鼓，并用牲畜祭祀。伯姬嫁到杞国。秋天，发生水灾，在土地庙和城门口击鼓。并用牲畜祭祀。冬天，公子友前往陈国访问。

　　【原文】：二十五年春，陈女叔来聘，始结陈好也。嘉之，故不名。

　　【译文】：二十五年春天，陈国的女叔前来访问，这是第一次跟陈国建立友好关系。《春秋》赞美这件事，所以不称女叔的名。

　　【原文】：夏六月辛未，朔，日有食之。鼓，用牲于社，非常也。唯正月之朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝。

　　【译文】：夏天，六月初一日，日食。人们在土地庙里击鼓、用牲畜祭祀，这是不合常规的。周历的六月初一，阴气还没有发作，日食，在这时，应该用玉帛之类祭祀土地，而在朝廷内击鼓助威。

　　【原文】：秋，大水。鼓，用牲于社、于门，亦非常也。凡天灾，有币无牲。非日月之眚，不鼓。

　　【译文】：秋天，发生水灾，在土地庙和城门口击鼓，并用牲畜祭祀，这也是不合常规的。天灾，只用玉帛祭祀，不用牲畜祭祀；如果不是太阳或月亮受到伤害，就不击鼓。

　　【原文】：晋士蒍使群公子尽杀游氏之族，乃城聚而处之。

　　【译文】：晋国的士蒍唆使群公子把游氏的族人都杀了，然后修筑聚邑让群公子住在那里。

　　【原文】：冬，晋侯围聚，尽杀群公子。

　　【译文】：冬天，晋侯围攻聚邑，把群公子全部杀死。