　　【原文】：二十有七年春，公会杞伯姬于洮。夏六月，公会齐侯、宋公、陈侯、郑伯同盟于幽。秋，公子友如陈，葬原仲。冬，杞伯姬来。莒庆来逆叔姬。杞伯来朝。公会齐侯于城濮。

　　【译文】：二十七年春天，庄公在洮地会见嫁到杞国的女儿伯姬。夏天，六月，庄公会见齐侯、宋公、陈侯、郑伯，一同在幽地结盟。秋天，公子友前往陈国，参加安葬原仲的葬礼。冬天，杞伯姬回到鲁国。莒国的大夫庆前来迎娶叔姬。杞伯前来朝见。庄公与齐侯在卫地城濮相会。

　　【原文】：二十七年春，公会杞伯姬于洮，非事也。天子非展义不巡守，诸侯非民事不举，卿非君命不越竟。

　　【译文】：二十七年春天，庄公到洮地会见杞伯姬，这不是民众大事。天子如果不是宣扬德义，就不巡视天下；诸侯如果不是民众大事，就不出行；公卿如果没有君王的命令，就不能越过国境线。

　　【原文】：夏，同盟于幽，陈、郑服也。

　　【译文】：夏天，庄公和齐侯等一同在幽地结盟，是因为陈国和郑国已经降服。

　　【原文】：秋，公子友如陈，葬原仲，非礼也。原仲，季友之旧也。

　　【译文】：秋天，公子友到陈国去参加原仲葬礼，这是不合礼制的。因为原仲只是公子友个人的老朋友。

　　【原文】：冬，杞伯姬来，归宁也。凡诸侯之女，归宁曰“来”，出曰“来归”。夫人归宁曰“如某”，出曰“归于某”。

　　【译文】：冬天，杞伯姬前来，这是回国向父母请安的。凡是诸侯出嫁的女儿，回国看望父母叫做“来”，被夫家抛弃叫“来归”；当了国君夫人的回娘家看望叫“如某”，被抛弃回去的叫“归于某”。

　　【原文】：晋侯将伐虢，士蒍曰：“不可，虢公骄，若骤得胜于我，必弃其民。无众而后伐之，欲御我谁与？夫礼乐慈爱，战所畜也。夫民让事乐和，爱亲哀丧而后可用也。虢弗畜也，亟战将饥。”

　　【译文】：晋侯打算攻打虢国。士芳说：‘呸不行。虢公骄傲，如果让他多次从我国得胜回去，他一定会抛弃他的百姓。等他没有了百姓，然后去攻打他，他即使想抵抗我军，又有谁跟从他呢？礼、乐、慈、爱，这是作战需要事先具备的。百姓谦让、和顺、对亲人爱护、对丧事哀痛，这才可以使用他们。虢公没有具备这些，如果他多次发动战争，百姓就会气馁。”

　　【原文】：王使召伯廖赐齐侯命，且请伐卫，以其立子颓也。

　　【译文】：周惠王派召伯廖赐命齐侯为诸侯之伯，同时请齐侯讨伐卫国，因为卫国曾扶立子颓为王。