　　【原文】：二十有八年春，王三月甲寅，齐人伐卫。卫人及齐人战，卫人败绩。夏四月丁未，邾子琐卒。秋，荆伐郑，公会齐人、宋人救郑。冬，筑郿。大无麦、禾，臧孙辰告籴于齐。

　　【译文】：二十八年春天，周历三月某日，齐国军队攻打卫国。卫国人跟齐军交战，卫国吃了败仗。夏天，四月二十三日，邾国国君琐逝世。秋天，楚国攻打郑国。庄公会同齐人和宋人救援郑国。冬天，建筑鄙邑。麦子、黍稷都大大歉收。臧文仲向齐国请求购买粮食。

　　【原文】：二十八年春，齐侯伐卫。战，败卫师。数之以王命，取赂而还。

　　【译文】：二十八年春天，齐侯攻打卫国，打败了卫国军队，用周天子的名义列数卫国的罪过。取得许多财物回国。

　　【原文】：晋献公娶于贾，无子。烝于齐姜，生秦穆夫人及大子申生。又娶二女于戎，大戎狐姬生重耳，小戎子生夷吾。晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬。归生奚齐。其娣生卓子。

　　【译文】：晋献公从贾国娶了夫人，没有生孩子。献公跟他的庶母齐姜私通，生下秦穆夫人和太子申生。后又从戎地娶回二女，大戎狐姬生下重耳，小戎子生了夷吾。晋国攻打骊戎的时候，骊戎君主把女儿骊姬嫁给献公，回国后，生下奚齐，陪嫁而来的骊姬的妹妹生下卓子。

　　【原文】：骊姬嬖，欲立其子，赂外嬖梁五，与东关嬖五，使言于公曰：“曲沃，君之宗也。蒲与二屈，君之疆也。不可以无主。宗邑无主则民不威，疆埸无主则启戎心。戎之生心，民慢其政，国之患也。若使大子主曲沃，而重耳、夷吾主蒲与屈，则可以威民而惧戎，且旌君伐。”使俱曰：“狄之广莫，于晋为都。晋之启土，不亦宜乎？”晋侯说之。夏，使大子居曲沃，重耳居蒲城，夷吾居屈。群公子皆鄙，唯二姬之子在绛。二五卒与骊姬谮群公子而立奚齐，晋人谓之二耦。

　　【译文】：骊姬得宠，想要立她的儿子为太子，就收买宫外的宠臣梁五和东关嬖五，让他们对献公说：“曲沃，是君侯的宗邑；蒲和二屈，是君侯的边邑；这些城邑不能够没有主人。宗邑没有主人，百姓就不会畏惧；边疆没有主人，就会引发敌国侵犯的野心。敌国产生了野心，百姓又轻视政令，这是国家的祸患啊。如果让太子申生去主管曲沃，重耳和夷吾分别主管蒲邑和二屈，就可以让百姓敬畏而叫敌人害怕，并且能显示国君的功德。”骊姬又让梁五和东关嬖五同时劝说晋君说：“戎狄土地广阔，又跟晋国毗邻。晋国要扩张领土，不是很合适吗？”晋侯听了这些话很高兴。夏天，派太子居管曲沃，又派重耳驻守蒲城，夷吾驻守屈邑。其他公子也都派到边邑去住。只有骊姬和她妹妹的儿子住在绛都。梁五和东关嬖五最后跟骊姬一同诬陷各位公子而册立奚齐为太子，晋国人把他们叫做“二五耦”。

　　【原文】：楚令尹子元欲蛊文夫人，为馆于其宫侧，而振万焉。夫人闻之，泣曰：“先君以是舞也，习戎备也。今令尹不寻诸仇雠，而于未亡人之侧，不亦异乎！”御人以告子元。子元曰：“妇人不忘袭仇，我反忘之！”

　　【译文】：楚国的令尹子元想要诱惑文王夫人，就在她的宫旁建造馆舍，在馆舍里敲击铎铃演奏万舞。夫人听到乐舞，抽泣着说：“先君使用这种乐舞，是为了演习军事的。现在令尹不把它用到仇敌身上，却在我这寡妇身边演奏，不也太出格了吗？”侍者把话告诉了子元。子元说：“妇人没有忘记仇敌，我反倒忘了！”

　　【原文】：秋，子元以车六百乘伐郑，入于桔柣之门。子元、斗御疆、斗梧、耿之不比为旆，斗班、王孙游、王孙喜殿。众车入自纯门，及逵市。县门不发，楚言而出。子元曰：“郑有人焉。”诸侯救郑，楚师夜遁。郑人将奔桐丘，谍告曰：“楚幕有乌。”乃止。

　　【译文】：秋天，子元率领六百辆战车攻打郑国，没有交战就进入了郊外大门。子元、斗御疆、斗梧、耿之不比打着先锋旗走在前面，斗班、王孙游、王孙喜殿后。几百辆军车从外郭门进入，到达城外的逵市。郑国内城的闸门没有放下。楚军怕有埋伏，议论纷纷地退了出来。子元说：“郑国有能人呢！”诸侯救援郑国，楚军连夜逃跑。郑国人正打算逃奔到桐丘去，探子来报告说：“楚军帐篷上有乌鸦，肯定撤退了。”于是就停止了外逃。

　　【原文】：冬，饥。臧孙辰告籴于齐，礼也。

　　【译文】：冬天，发生饥荒。臧孙辰向齐国请求买粮食，这是合于礼的。

　　【原文】：“筑郿”，非都也。凡邑有宗庙先君之主曰都，无曰邑。邑曰“筑”，都曰“城”。

　　【译文】：《春秋》说“筑郿”，是因为郿不是都城。凡城邑，有宗庙存放着先君牌位的叫“都”，没有宗庙和先君牌位的叫“邑”。建造“邑”叫“筑”，建造“都”叫“城”。