　　【原文】：二十有九年春，新延厩。夏，郑人侵许。秋，有蜚。冬十有二月，纪叔姬卒。城诸及防。

　　【译文】：二十九年春天，新建延厩。夏天，郑人侵犯许国。秋天，发生虫灾。冬天，十二月，纪叔姬逝世。建造诸邑和防邑。

　　【原文】：二十九年春，新作延厩。书，不时也。凡马日中而出，日中而入。

　　【译文】：二十九年春天，新建造了延厩。《春秋》加以记载，是因为这件事不合时宜。凡是马，春分时节赶出放牧，秋分时节才能人圈。

　　【原文】：夏，郑人侵许。凡师有钟鼓曰伐，无曰侵，轻曰袭。

　　【译文】：夏天，郑国人侵犯许国。凡是出兵打仗，大张旗鼓的叫做“伐”，没有大张旗鼓的叫做“侵”，轻装突击的叫做“袭”。

　　【原文】：秋，有蜚，为灾也。凡物不为灾不书。

　　【译文】：秋天，《春秋》记载“有蜚”，是因为蝗虫成灾。凡是物质，不成灾，就不加记载。

　　【原文】：冬十二月，城诸及防，书，时也。凡土功，龙见而毕务，戒事也。火见而致用，水昏正而栽，日至而毕。

　　【译文】：冬天，十二月，修筑诸城和防城。《春秋》记载这件事，是因为合时。凡是土木建设，苍龙星出现的时候就要结束农活做好准备，心宿出现的时候就摆出各种建筑工具，营室星黄昏出现在中天的时候就立板开工，到冬至的时候就要完成。

　　【原文】：樊皮叛王。

　　【译文】：樊皮背叛了周天子。