　　【原文】：三十年春王正月。夏，次于成。秋七月，齐人降鄣。八月癸亥，葬纪叔姬。九月庚午朔，日有食之，鼓，用牲于社。冬，公及齐侯遇于鲁济。齐人伐山戎。

　　【译文】：三十年春天，周历正月。夏天，鲁国军队临时驻扎在成地。秋天，七月，齐国人迫使纪国的鄣邑投降。八月二十三日，安葬纪叔姬。九月初一日，日食，人们在土地庙里击鼓和用牲祭祀。冬天，庄公与齐侯在鲁国的济水边举行非正式会晤。齐国人攻打山戎。

　　【原文】：三十年春，王命虢公讨樊皮。夏四月丙辰，虢公入樊，执樊仲皮，归于京师。

　　【译文】：三十年春天，周天子命令虢公讨伐樊皮。夏天，四月十四日，虢公攻入樊城，捉住了樊皮，把他押回京师。

　　【原文】：楚公子元归自伐郑，而处王宫，斗射师谏，则执而梏之。秋，申公斗班杀子元，斗谷於菟为令尹，自毁其家以纾楚国之难。

　　【译文】：楚国的公子元攻打郑国后回国，竞住在王宫里。斗班劝阻他，他就把斗班抓起来戴上手铐。秋天，申公斗班杀死公子元。斗谷於菟是令尹，他捐弃自己的家财，以便缓和楚国的灾难。

　　【原文】：冬，遇于鲁济，谋山戎也，以其病燕故也。

　　【译文】：冬天，庄公与齐侯在鲁国济水边会晤，商议攻打山戎，因为山戎侵扰燕国。