　　【原文】：五年春，公矢鱼于棠。夏四月，葬卫桓公。秋，卫师入郕。九月，考仲子之宫。初献六羽。邾人、郑人伐宋。螟。冬十有二月辛巳，公子彄卒。宋人伐郑，围长葛。

　　【译文】：五年春天，鲁隐公到棠地让人演示捕鱼。夏天，四月，卫国安葬卫桓公。秋天，卫国军队侵人郧国。九月，为仲子的宫室落成举行祭典。首次表演六佾乐舞。邾国、郑国联合攻打宋国。螟害成灾。冬天，十二月二十九日，公子彄逝世。宋军攻打郑国，围困郑邑长葛。

　　【原文】：五年春，公将如棠观鱼者。臧僖伯谏曰：“凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。君将纳民于轨物者也。故讲事以度轨量谓之轨，取材以章物采谓之物，不轨不物谓之乱政。乱政亟行，所以败也。故春蒐夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉不登于俎，皮革齿牙、骨角毛羽不登于器，则公不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也。”公曰：“吾将略地焉。”遂往，陈鱼而观之。僖伯称疾，不从。书曰“公矢鱼于棠”，非礼也，且言远地也。

　　【译文】：五年春天，鲁隐公打算到棠地去观赏渔人捕鱼。臧僖伯劝道：“大凡物质，不能用来演习祭祀或军事，材料不能用来制作礼器和兵器，那君王就不取用。君王，是要把人民纳人‘轨’、‘物’的人。演习大事来端正法度叫做‘轨’，选取材料来显示礼仪叫做‘物，，国君的举动不合‘轨’不合‘物’就叫做‘乱政，。多次施行‘乱政’，就是国家衰败的原因。所以春天蒐猎，夏天苗猎，秋天弥猎，冬天狩猎，都是在农闲时候来演习武事。三年才进行一次大的军事演习，回到国都的时候要整顿军队，祭告家庙，宴请臣下，犒赏随从，数点收获的实物。使纹彩鲜艳，贵贱分明，等级清楚，少长有序，这是讲习威仪。如果鸟兽的肉不能摆上宗庙的祭器，它们的皮革、牙齿、骨角、毛羽不能用到礼器和武器上，那国君就不应射杀它们，这是古代的制度。至于山林河泽的出产，一般器物的材料，那是下等人的事情，是臣下官吏的职责，不是国君应该涉及的。”隐公说：“我是打算到那里去巡视边地啊！”于是隐公去到棠地，让人演示捕鱼以加观赏。臧僖伯推说有病没有跟去。《春秋》记载“公矢鱼于棠”，是因为这次行动不符合礼，而且暗示棠是远离国都的地方。

　　【原文】：曲沃庄伯以郑人、邢人伐翼，王使尹氏、武氏助之。翼侯奔随。

　　夏，葬卫桓公。卫乱，是以缓。

　　四月，郑人侵卫牧，以报东门之役。卫人以燕师伐郑。郑祭足、原繁、泄驾以三军军其前，使曼伯与子元潜军军其后。燕人畏郑三军而不虞制人。六月，郑二公子以制人败燕师于北制。君子曰：“不备不虞，不可以师。”

　　【译文】：曲沃庄伯带领郑国人和邢国人攻打翼城，周桓王派尹氏、武氏帮助他们。翼侯逃奔到了随地。

　　夏天，安葬卫桓公。卫国发生内乱，所以安葬国君的仪式延迟到现在。

　　四月，郑军侵入卫国都城郊外，以报复上年卫国等围攻郑东门的战役。卫国率领燕军攻郑。郑国的祭足、原繁、泄驾带领三军驻扎在燕军的前方，让曼伯和子元暗地里率领制地兵士绕到燕军的后方。燕人惧怕前方的郑国三军，却没有防备后方的制人。六月，郑国的两位公子率领制人在北制打败了燕军。君子说：“不防备意外，就不能够带兵作战。”

　　【原文】：曲沃叛王。秋，王命虢公伐曲沃而立哀侯于翼。

　　卫之乱也，郕人侵卫，故卫师入郕。

　　九月，考仲子之宫，将万焉。公问羽数于众仲。对曰：“天子用八，诸侯用六，大夫四，士二。夫舞所以节八音而行八风，故自八以下。”公从之。于是初献六羽，始用六佾也。

　　【译文】：曲沃背叛周天子。秋天，周天子命令虢公讨伐曲沃，并在翼城立哀侯为晋君。

　　卫国发生内乱的时候，郕人曾侵犯卫国，所以现在卫国军队打人郕国。

　　九月，为仲子庙举行落成祭典，将要在那里表演“万舞”。隐公向众仲问执羽跳舞的人数，众仲回答说：“天子用八佾，诸侯用六佾，大夫用四佾，士用二佾。舞蹈，是用来节制八音从而播行八风的，所以跳舞人的佾数要在八以下。”隐公听从他。于是第一次表演六羽，这是鲁国用六佾的开端。

　　【原文】：宋人取邾田。邾人告于郑曰：“请君释憾于宋，敝邑为道。”郑人以王师会之。伐宋，入其郛，以报东门之役。宋人使来告命。公闻其入郛也，将救之，问于使者曰：“师何及？”对曰：“未及国。”公怒，乃止，辞使者曰：“君命寡人同恤社稷之难，今问诸使者，曰‘师未及国’，非寡人之所敢知也。”

　　冬十二月辛已，臧僖伯卒。公曰：“叔父有憾于寡人，寡人弗敢忘。葬之加一等。

　　宋人伐郑，围长葛，以报入郛之役也。

　　【译文】：宋人夺取了邾国的田地。邾人告诉郑国说：“请君侯对宋国报仇解恨，我们邾国军队愿打头阵。”郑国人带领王朝的军队跟邾军会合一起攻打宋国，打到了国都的外城。以此报复围攻郑国东门的那场战斗。宋国派人来以国君的名义请求救援。隐公听说邾郑联军攻到了宋国都城，打算救援宋国。隐公问来使说：“联军打到了什么地方？”回答说：“还没到达国都。”隐公因其讲话不实而发怒，就取消了救援的打算。隐公辞拒来使说：“君侯命令寡人一同为宋国的危难忧虑，现在就此事向使者询问，却回答说‘军队没有到达国都’，这就不是寡人敢知道的事了。”

　　冬天，十二月二十九日，臧伯僖逝世。隐公说：“叔父对我有怨恨。我不敢忘记。”于是提高一个等级来安葬他。

　　宋人攻打郑国，包围长葛，是为了报复郑国侵入宋国外城的那次战役。