　　【原文】：元年春王正月。齐人救邢。夏六月辛酉，葬我君庄公。秋八月，公及齐侯盟于落姑。季子来归。冬，齐仲孙来。

　　【译文】：闵公元年春天，周历正月。齐国人援救邢国。夏天，六月七日，安葬我国国君庄公。秋天，八月，闵公与齐侯在落姑结盟。季友回到鲁国。冬天，齐国的仲孙来到鲁国。

　　【原文】：元年春，不书即位，乱故也。

　　【译文】：闵公元年春天，《春秋》不写闵公即位，是因为鲁国发生内乱的缘故。

　　【原文】：狄人伐邢。管敬仲言于齐侯曰：“戎狄豺狼，不可厌也。诸夏亲暱，不可弃也。宴安鸩毒，不可怀也。《诗》云：‘岂不怀归，畏此简书。’简书，同恶相恤之谓也。请救邢以从简书。”齐人救邢。

　　【译文】：狄人攻打邢国。管仲对齐侯说：“戎狄之国犹如豺狼，不能够让它满足。华夏诸国亲近，不应该抛弃。安逸恰似毒酒，不可以怀恋。《诗》说：‘难道不想着回去，只是怕这告急文书。’告急文书，意思是要同仇敌忾、忧患与共。请您依从文1书救援邢国。”于是齐国军队前往救援邢国。

　　【原文】：夏六月，葬庄公，乱故，是以缓。

　　【译文】：夏天，六月，安葬庄公。由于内乱的缘故，所以延迟了。

　　【原文】：秋八月，公及齐侯盟于落姑，请复季友也。齐侯许之，使召诸陈，公次于郎以待之。“季子来归”，嘉之也。

　　【译文】：秋天，八月，闵公跟齐侯在落姑结盟，是为了请齐侯帮季友回国。齐侯答应了闵公，派人到陈国去召请季友。闵公住在郎地等候他。《春秋》说“季子来归”，是对季友的褒奖。

　　【原文】：冬，齐仲孙湫来省难。书曰“仲孙”，亦嘉之也。仲孙归曰：“不去庆父，鲁难未已。”公曰：“若之何而去之？”对曰：“难不已，将自毙，君其待之。”公曰：“鲁可取乎？”对曰：“不可，犹秉周礼。周礼，所以本也。臣闻之，国将亡，本必先颠，而后枝叶从之。鲁不弃周礼，未可动也。君其务宁鲁难而亲之。亲有礼，因重固，间携贰，覆昏乱，霸王之器也。”

　　【译文】：冬天，齐国的仲孙湫前来考察鲁国的内乱，《春秋》称他“仲孙”而不写名，也是褒奖他。仲孙回国，说：“不去掉庆父，鲁国的内乱不会停止。”齐侯说：“怎样做才能去掉他？”仲孙回答说：“内乱不停，他将会自取灭亡。您等着瞧就是了。”齐侯说：“鲁国可以夺取吗？”仲孙回答说：“不行。鲁国仍在实行周礼。周礼，是用来建立根本的东西。我听说：‘国家将要灭亡，一定先断了根本，然后枝枝叶叶才会枯死。’鲁国没有放弃周礼，就不能够动它。君侯您应该致力于消除鲁国内乱并且亲近它。亲近有礼的国家，依靠强家，离间涣枴灭昏乱无可救药的国家，这是成就霸王事业的策略。”

　　【原文】：晋侯作二军，公将上军，大子申生将下军。赵夙御戎，毕万为右，以灭耿、灭霍、灭魏。还，为大子城曲沃。赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫。

　　【译文】：晋侯把原来的一军改建为上下两支部队。晋侯统率上军，太子申生统率下军。赵夙替晋侯驾车，毕万做晋侯的车右。统此二军相继灭亡了耿国、霍国和魏国。班师回国后，晋侯替太子修筑曲沃城池，赐给赵夙耿国，赐给毕万魏国，并把他们封为大夫。

　　【原文】：士蒍曰：“大子不得立矣，分之都城而位以卿，先为之极，又焉得立。不如逃之，无使罪至。为吴大伯，不亦可乎？犹有令名，与其及也。且谚曰：‘心苟无瑕，何恤乎无家。’天若祚大子，其无晋乎。”

　　【译文】：士蒍说：“太子得不到君位了。分给他曲沃这样重要的都城，又让他处于卿的高位，预先把他捧到了顶点，又怎么能站得稳呢？不如逃离晋国，以免让罪过到来。做一个吴太伯那样的人，不也可以吗？还有好的名声。何必在这里等着受祸害呢！况且古话说：‘心里如果没有恶念，何愁没有自己的家！’上天若是真要佑助太子，无论身在何处都会得到晋国的！”

　　【原文】：卜偃曰：“毕万之后必大。万，盈数也；魏，大名也；以是始赏，天启之矣。天子曰兆民，诸侯曰万民。今名之大，以从盈数，其必有众。”

　　【译文】：卜偃说：“毕万的后代一定会强盛。万，是个满数；魏，是个大名。用魏作为赏赐的开端，这是上天在帮助他。天子称兆民，诸侯称万民。现在的名号之大符合这个满数，他一定会得到大众。”

　　【原文】：初，毕万筮仕于晋，遇“屯”之“比”。辛廖占之，曰：“吉。《屯》固《比》入，吉孰大焉？其必蕃昌。《震》为土，车从马，足居之，兄长之，母覆之，众归之，六体不易，合而能固，安而能杀。公侯之卦也。公侯之子孙，必复其始。”

　　【译文】：当初，毕万占筮在晋国做官的吉凶，遇到屯卦变为比卦。辛廖解释说：“吉利。屯卦坚固，比卦宜人，还有比这更大的吉利吗？他一定会繁衍昌盛。震变为士，车跟着马，脚踩大地，兄长抚育，母亲庇护，众人归附。这六种卦象不可变易，群合而能坚固，安适却又肃杀，这是公侯的卦象。他本是公侯的子孙，一定会回复到他祖先当初的地位。”