　　【原文】：元年春王正月。齐师、宋师、曹伯次于聂北，救邢。夏六月，邢迁于夷仪。齐师、宋师、曹师城邢。秋七月戊辰，夫人姜氏薨于夷，齐人以归。楚人伐郑。八月，公会齐侯、宋公、郑伯、曹伯、邾人于柽。九月，公败邾师于偃。冬十月壬午，公子友帅师败莒于郦。获莒拏。十有二月丁巳，夫人氏之丧至自齐。

　　【译文】：元年春，周历正月，齐国的军队、宋国的军队、曹国的军队驻扎在聂北，救援邢国。夏六月，邢国迁到夷仪。齐国的军队、宋国的军队、曹国的军队为邢国筑城。秋七月二十六日，夫人姜氏死在夷，齐国人带着姜氏的遗体回到齐国。楚国人攻打郑国。八月，僖公在柽会见齐侯、宋公、郑伯、曹伯、邾国人。九月，僖公在偃打败邾国的军队。冬十月十二日，公子友率领军队在郦打败莒国的军队，俘虏了莒孥。十二月十八日，夫人姜氏的尸体从齐国运来。

　　【原文】：元年春，不称即位，公出故也。公出复入，不书，讳之也。讳国恶，礼也。

　　【译文】：元年春，《春秋》不说即位，这是因为僖公逃亡在外的缘故。僖公逃亡又回来，《春秋》不记载，这是为了隐讳这件事。隐讳国家的坏事，这是合于礼的。

　　【原文】：诸侯救邢。邢人溃，出奔师。师遂逐狄人，具邢器用而迁之，师无私焉。

　　【译文】：诸侯救援邢国。邢国的军队已经溃散，逃亡到诸侯的军队来。诸侯的军队于是赶走了狄人，将邢国的器物财货收聚起来，让他们迁走，军队没有私自占取。

　　【原文】：夏，邢迁夷仪，诸侯城之，救患也。凡侯伯救患分灾讨罪，礼也。

　　【译文】：夏，邢国迁到夷仪，诸侯为邢国修筑城墙，这是为了救援患难。凡是诸侯领袖，救援患难、分担灾害、讨伐罪人，这是合于礼的。

　　【原文】：秋，楚人伐郑，郑即齐故也。盟于荦，谋救郑也。

　　【译文】：秋，楚国人攻打郑国，这是因为郑国亲近齐国的缘故。诸侯国在荦结盟，策划救援郑国。

　　【原文】：九月，公败邾师于偃，虚丘之戍将归者也。

　　【译文】：九月，僖公在偃打败邾国的军队，这是邾国的那支戍守虚丘将要回去的军队。

　　【原文】：冬，莒人来求赂。公子友败诸郦，获莒子之弟拏。非卿也，嘉获之也。公赐季友汶阳之田及费。

　　【译文】：冬，莒国人前来求取财物，公子友在郦打败了他们，俘虏了莒子的弟弟孥。孥不是卿，《春秋》这样记载是为了赞美俘获他这件事。僖公把汶水北面的田土以及费赐给季友。

　　【原文】：夫人氏之丧至自齐。君子以齐人杀哀姜也为已甚矣，女子，从人者也。

　　【译文】：夫人姜氏的遗体从齐国运来。君子认为齐国人杀死哀姜是太过分了，妇女，本来就是听从夫家的。