　　【原文】：二年春王正月，城楚丘。夏五月辛巳，葬我小君哀姜。虞师、晋师灭下阳。秋九月，齐侯、宋公、江人、黄人盟于贯。冬十月，不雨。楚人侵郑。

　　【译文】：二年春，周历正月，在楚丘修筑城夏五月十四日，安葬我国的小君哀姜。虞国的军队、晋国的军队灭亡了下室阳。秋九月，齐侯、宋公、江国人、黄国人在贯结盟。冬十月，不下雨。楚国人侵袭郑国。

　　【原文】：二年春，诸侯城楚丘而封卫焉。不书所会，后也。

　　【译文】：二年春，诸侯在楚丘修筑城墙，把卫国封在那里。《春秋》不记载会见的诸侯，因为僖公到会迟了。

　　【原文】：晋荀息请以屈产之乘与垂棘之璧，假道于虞以伐虢。公曰：“是吾宝也。”对曰：“若得道于虞，犹外府也。”公曰：“宫之奇存焉。”对曰：“宫之奇之为人也，懦而不能强谏，且少长于君，君暱之，虽谏，将不听。”乃使荀息假道于虞，曰：“冀为不道，入自颠軨，伐鄍三门。冀之既病，则亦唯君故。今虢为不道，保于逆旅，以侵敝邑之南鄙。敢请假道以请罪于虢。”虞公许之，且请先伐虢。宫之奇谏，不听，遂起师。夏，晋里克、荀息帅师会虞师伐虢，灭下阳。先书虞，贿故也。

　　【译文】：晋国的荀息请求用屈出产的马匹和垂棘出产的玉璧向虞国借道来攻打虢国。晋献公说：“这是我的宝贝啊！”荀息回答说：“如果向虞国借得道路，就好像得到一座外库。”晋献公说：“宫之奇在那里。”苟息回答说：“宫之奇的为人，懦弱而不能坚决进谏，而且从小在君主身边长大，虞君亲昵他，即使进谏，虞君也不会听从。”晋献公于是派遣苟息向虞国借道，说：“冀国做不仁道的事情，从颠转入侵，攻打虞国郧邑的三面城门。我们攻打冀国，冀国已经受到损伤，那也是为了君侯您的缘故。现在虢国做不仁道的事情，在客舍修筑堡垒，来侵犯我国的南部边境。冒昧向贵国借道，以便到虢国去问罪。”虞君答应了，而且请求先去攻打虢国。宫之奇进谏，虞君不听，就起兵攻打虢国。夏，晋国的里克、苟息率领军队会合虞国的军队，攻打虢国，灭亡了下阳。《春秋》把虞国写在前面，这是虞国接受了贿赂的缘故。

　　【原文】：秋，盟于贯，服江、黄也。

　　【译文】：秋，在贯结盟，这是由于江、黄两国归服于齐国。

　　【原文】：齐寺人貂始漏师于多鱼。

　　【译文】：齐国的寺人貂开始在多鱼泄漏军事机密。

　　【原文】：虢公败戎于桑田。晋卜偃曰：“虢必亡矣。亡下阳不惧，而又有功，是天夺之鉴，而益其疾也。必易晋而不抚其民矣，不可以五稔。”

　　【译文】：虢公在桑田打败戎。晋国的卜偃说：“虢国一定要灭亡了。灭亡了下阳还不害怕，而又建立武功，这是上天夺去了它的镜子，而增加它的罪恶啊！它一定会轻视晋国而不安抚它的百姓了，它过不了五年。”

　　【原文】：冬，楚人伐郑，斗章囚郑聃伯。

　　【译文】：冬，楚国人攻打郑国，斗章囚禁了郑国的聃伯。