　　【原文】：三年春王正月，不雨。夏四月不雨。徐人取舒。六月雨。秋，齐侯、宋公、江人、黄人会于阳谷。冬，公子友如齐涖盟。楚人伐郑。

　　【译文】：三年春，周历正月，不下雨。夏四月不下雨。徐国人占取了舒国。六月下雨。秋，齐侯、宋公、江国人、黄国人在阳谷会见。冬，公子友到齐国参加盟会。楚国人攻打郑国。

　　【原文】：三年春，不雨。夏六月，雨。自十月不雨至于五月，不曰旱，不为灾也。

　　【译文】：三年春，不下雨，夏六月才下雨。从十月不下雨一直到五月。《春秋》不说旱，因为没有成灾。

　　【原文】：秋，会于阳谷，谋伐楚也。

　　【译文】：秋，齐侯、宋公、江国人、黄国人在阳谷会见，这是为了谋划攻打楚国。

　　【原文】：齐侯为阳谷之会，来寻盟。冬，公子友如齐涖盟。

　　【译文】：齐侯为了阳谷的盟会前来寻求结盟。冬，公子友到齐国参加盟会。

　　【原文】：楚人伐郑，郑伯欲成。孔叔不可，曰：“齐方勤我，弃德不祥。”

　　【译文】：楚国人攻打郑国，郑伯想求和。孔叔不同意，说：“齐国正出力帮助我国，丢弃他们的恩德不吉祥。”

　　【原文】：齐侯与蔡姬乘舟于囿，荡公。公惧，变色。禁之，不可。公怒，归之，未绝之也。蔡人嫁之。

　　【译文】：齐侯和蔡姬在园囿里坐船游玩，蔡姬摆动游船，使齐侯摇晃，齐侯害怕，脸色变了；禁止蔡姬摇动游船，蔡姬不听。齐侯大怒，把她送回蔡国，但还没有断绝关系。蔡国人把她改嫁了。