　　【原文】：六年春王正月。夏，公会齐侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯伐郑，围新城。秋，楚人围许，诸侯遂救许。冬，公至自伐郑。

　　【译文】：六年春，周历正月。夏，僖公会同齐侯、宋公、陈侯、卫侯、曹伯攻打郑国，包围了新城。秋，楚国人包围了许国，诸侯于是救援许国。冬，僖公伐郑回来。

　　【原文】：六年春，晋侯使贾华伐屈。夷吾不能守，盟而行。将奔狄，郤芮曰：“后出同走，罪也。不如之梁。梁近秦而幸焉。”乃之梁。

　　【译文】：六年春，晋侯派遣贾华攻打屈。夷吾守不住，和屈人订立盟约然后出走，准备误逃亡到狄。郁芮说：“在重耳之后出走，又逃往同一个地方，这是有罪的。不如到梁国去，梁国靠近秦国，而且受到秦国的信任。”夷吾于是到梁国去。

　　【原文】：夏，诸侯伐郑，以其逃首止之盟故也。围新密，郑所以不时城也。

　　【译文】：夏，诸侯攻打郑国，因为它逃离首止的结盟的缘故。诸侯包围了新密，这就是／郑国在不应大兴土木的时候筑的城。

　　【原文】：秋，楚子围许以救郑，诸侯救许，乃还。

　　【译文】：秋，楚王包围许国来救援郑国。诸侯救援许国。楚军于是回国。

　　【原文】：冬，蔡穆侯将许僖公以见楚子于武城。许男面缚，衔璧，大夫衰绖，士舆榇。楚子问诸逢伯，对曰：“昔武王克殷，微子启如是。武王亲释其缚，受其璧而祓之。焚其榇，礼而命之，使复其所。”楚子从之。

　　【译文】：冬，蔡穆公带领许僖公在武城见楚王。许男两手反绑，口里衔着玉，大夫穿着孝服，士人抬着棺材。楚王就这件事向逢伯询问，逢伯回答说：“从前武王战胜殷朝，微子启就是这样的。武王亲自解开他的绳索，接受他的玉璧而为他举行除灾求福的仪式。烧掉抬来的棺材，给以礼遇和封命，恢复他原来的地位。”楚王听从了逢伯的话。