　　【原文】：七年春，齐人伐郑。夏，小邾子来朝。郑杀其大夫申侯。秋七月，公会齐侯、宋公、陈世子款、郑世子华盟于宁母。曹伯班卒。公子友如齐。冬，葬曹昭公。

　　【译文】：七年春，齐国人攻打郑国。夏，小邾子前来朝见。郑国杀了它的大夫申侯。秋：月，僖公在宁母会盟齐侯、宋公、陈国的世子款、郑国的世子华。曹昭公死。公子友到齐国去。冬，安葬曹昭公。

　　【原文】：七年春，齐人伐郑。孔叔言于郑伯曰：“谚有之曰：‘心则不竞，何惮于病。’既不能强，又不能弱，所以毙也。国危矣，请下齐以救国。”公曰：“吾知其所由来矣。姑少待我。”对曰：“朝不及夕，何以待君？”

　　【译文】：七年春，齐国人攻打郑国。孔叔对郑伯说：“谚语有这样的话，说：‘心志如果不坚强，对于屈辱何必恐慌？’既不能坚强，又不能软弱，这是导致灭亡的原因。国家危急了，请向齐国屈服来挽救国家。”郑伯说：“我知道他们是为什么来的了，姑且稍稍等我一下。”孔叔回答说：“过了早晨不能到晚上，怎么等待君主呢？”

　　【原文】：夏，郑杀申侯以说于齐，且用陈辕涛涂之谮也。初，申侯，申出也，有宠于楚文王。文王将死，与之璧，使行，曰，“唯我知女，女专利而不厌，予取予求，不女疵瑕也。后之人将求多于女，女必不免。我死，女必速行。无适小国，将不女容焉。”既葬，出奔郑，又有宠于厉公。子文闻其死也，曰：“古人有言曰‘知臣莫若君。’弗可改也已。”

　　【译文】：夏，郑国杀死申侯来取悦于齐国，同时也是由于陈国辕涛涂的诬陷。起初，申侯是申氏所生，，受到楚文王的宠信。文王要死了，给他玉璧，让他走，说：“只有我了解你。你垄断财货而没有满足，从我这里求取，我不指责你。后来的人将向你索取大量财货，你一定不能免于祸患。我死了以后，你一定赶快离开，不要到小国去，将不能容纳你。”楚文王安葬后，申侯逃亡到郑国，又受到厉公的宠信。子文说他死了，说：“古人有这样的话，说：‘了解臣下没有谁像国君那样清楚。’这句话是不能改变的啊。”

　　【原文】：秋，盟于宁母，谋郑故也。

　　【译文】：秋，僖公和齐侯、宋公、陈国的世子款、郑国的世子华在宁母结盟，这是为了策划对付郑国的缘故。

　　【原文】：管仲言于齐侯曰：“臣闻之，招携以礼，怀远以德，德礼不易，无人不怀。”齐侯修礼于诸侯，诸侯官受方物。

　　【译文】：管仲对齐侯说：“我听说，用礼招抚有二心的国家，用德使远方的国家归顺。不违背德和礼就没有人不归顺。”齐侯就依礼对待诸侯，诸侯向齐官员贡献土产以献于天子。

　　【原文】：郑伯使大子华听命于会，言于齐侯曰：“泄氏、孔氏、子人氏三族，实违君命。若君去之以为成。我以郑为内臣，君亦无所不利焉。”齐侯将许之。管仲曰：“君以礼与信属诸侯，而以奸终之，无乃不可乎？子父不奸之谓礼，守命共时之谓信。违此二者，奸莫大焉。”公曰：“诸侯有讨于郑，未捷。今苟有衅，从之，不亦可乎？”对曰：“君若绥之以德，加之以训辞，而帅诸侯以讨郑，郑将覆亡之不暇，岂敢不惧？若总其罪人以临之，郑有辞矣，何惧？且夫合诸侯以崇德也，会而列奸，何以示后嗣？夫诸侯之会，其德刑礼义，无国不记。记奸之位，君盟替矣。作而不记，非盛德也。君其勿许，郑必受盟。夫子华既为大子而求介于大国，以弱其国，亦必不免。郑有叔詹、堵叔、师叔三良为政，未可间也。”齐侯辞焉。子华由是得罪于郑。

　　【译文】：郑伯派遣太子华在盟会听候命令。—太子华对齐侯说：“泄氏、孔氏、子人氏三族，违背您的命令，您如果除掉他们和郑国讲和，我把郑国作为您的臣属，您也没有不利的地方。”齐侯准备答应他。管仲说：“您用礼和信会合诸侯，而用邪恶毙束，大概不可以吧？儿子和父亲不相奸诈叫做礼，恪守王命、按时供给贡品叫做信，违背这两点，没有什么邪恶比这更大的了。”齐侯说：“诸侯向郑国讨伐，没有取得胜利；现在如果有缝隙，利用它，不是也可以吗？”管仲回答说：“您如果用德行来安抚，加上训导，如果他们不接受，然后率领诸侯来讨伐郑国，郑国将没有时间挽救灭亡，岂敢不害怕？如果领着它的罪人来对付它，郑国就有理了，还害怕什么？而且会合诸侯，是为了尊崇德行。会合而使奸邪之人位列国君，怎么能垂示后代呢？诸侯会见时的德行、刑罚、礼仪、道义没有哪个国家不记载。如果记载了使奸邪之人居于君位，您的盟约就被废弃了。做了却不能见于记载，便不是崇高的德行。您不答应，郑国一定会接受盟约。子华既然身为太子，却要求借助大国来削弱他的国屘家，也一定不能免于祸难。郑国有叔詹、堵叔、师叔三位贤明的人执政，不可能钻们的空子。”齐侯拒绝了子华的要求。子华因此获罪于郑国。

　　【原文】：冬，郑伯请盟于齐。

　　【译文】：冬，郑国派遣使者向齐国请求结盟。

　　【原文】：闰月，惠王崩。襄王恶大叔带之难，惧不立，不发丧而告难于齐。

　　【译文】：闰十二月，周惠王死。襄王担心太叔带发难，害怕不能立为国君，因此不发布丧事的消息，却向齐国报告祸难。