　　【原文】：八年春王正月，公会王人、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈世子款盟于洮。郑伯乞盟。夏，狄伐晋。秋七月，禘于大庙，用致夫人。冬十有二月丁未，天王崩。

　　【译文】：八年春，周历正月，僖公会同周人、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈国的世子款在洮结盟。郑伯请求参加盟会。夏，狄国攻打晋国。秋七月，在太庙举行禘祭，是为了把哀姜的神主放在太庙里。冬十二月十八日，周惠王死。

　　【原文】：八年春，盟于洮，谋王室也。郑伯乞盟，请服也。襄王定位而后发丧。

　　【译文】：八年春，僖公和周人、齐侯、宋公、卫侯、许男、曹伯、陈国的世子款在洮结盟，商量安定王室。郑伯请求参加盟会，表示顺服。襄王的君位安定以后才发出讣告。

　　【原文】：晋里克帅师，梁由靡御。虢射为右，以败狄于采桑。梁由靡曰：“狄无耻，从之必大克。”里克曰：“拒之而已，无速众狄。”虢射曰：“期年，狄必至，示之弱矣。”

　　【译文】：晋国的里克率领军队，梁由靡驾车，虢射作为车右，在采桑打败了狄人。梁由靡说：“狄人无耻，如果追击他们，必然大胜。”里克说：“使他们畏惧就行了，不要因此招来更多的狄人。”虢射说：“一年以后狄人一定来到，不去追击，就是向他们示弱了。”

　　【原文】：夏，狄伐晋，报采桑之役也。复期月。

　　【译文】：夏，狄国攻打晋国，这是为了报复采桑的战役。印证了虢射所说一年的预言。

　　【原文】：秋，禘而致哀姜焉，非礼也。凡夫人不薨于寝，不殡于庙，不赴于同，不祔于姑，则弗致也。

　　【译文】：秋，举行柿祭，把哀姜的神主放在太庙里，这是不合于礼的。凡是夫人，如果不死在正房里，不停棺在祖庙里，不向同盟国家发讣告，不附葬于祖姑，就不能把神主放到太庙里去。

　　【原文】：冬，王人来告丧，难故也，是以缓。

　　【译文】：冬，周人前来报告丧事，由于发生祸难的缘故，所以讣告迟了。

　　【原文】：宋公疾，大子兹父固请曰：“目夷长，且仁，君其立之。”公命子鱼，子鱼辞，曰：“能以国让，仁孰大焉？臣不及也，且又不顺。”遂走而退。

　　【译文】：宋公生病，太子兹父坚决请求说：“目夷年长而且仁爱，君王还是立他为国君吧！”宋公就命令立目夷为国君。目夷推辞说：“能够把国家辞让给别人，还有比这更大的仁爱吗？我不如他，而且不合于立君的礼制。”于是就快步退了出去。