　　【原文】：九年春王三月丁丑，宋公御说卒。夏，公会宰周公、齐侯、宋子、卫侯、郑伯、许男、曹伯于葵丘。秋七月乙酉，伯姬卒。九月戊辰，诸侯盟于葵丘。甲子，晋侯佹诸卒。冬，晋里奚克杀其君之子奚齐。

　　【译文】：九年春三月十九日，宋公御悦死。夏，僖公在葵丘会见宰周公、齐侯、宋子、卫侯、郑伯、许男、曹伯。秋七月二十九日，伯姬死。九月十三日，诸侯在葵丘结盟。十一月十日，晋侯饱诸死。冬，晋国的里克杀了他的国君的儿子奚齐。

　　【原文】：九年春，宋桓公卒，未葬而襄公会诸侯，故曰子。凡在丧，王曰小童，公侯曰子。

　　【译文】：九年春，宋桓公死。还没有安葬，襄公就会见诸侯，所以《春秋》称他为“子”。凡是在丧事期间，继位的天子称小童，继位的诸侯称子。

　　【原文】：夏，会于葵丘，寻盟，且修好，礼也。

　　【译文】：夏，僖公和宰周公、齐侯、宋子、卫侯、郑伯、许男、曹伯在葵丘会见，重温旧盟，并且发展友好关系。这是合于礼的。

　　【原文】：王使宰孔赐齐侯胙，曰：“天子有事于文武，使孔赐伯舅胙。”齐侯将下拜。孔曰：“且有后命。天子使孔曰：‘以伯舅耋老，加劳，赐一级，无下拜’”。对曰：“天威不违颜咫尺，小白余敢贪天子之命无下拜？恐陨越于下，以遗天子羞。敢不下拜？”下，拜；登，受。

　　【译文】：周天子派遣宰孔赐给齐侯祭祀的酒肉，说：“天子祭祀文王、武王，让我赐给伯舅祭肉。”齐侯准备下阶跪拜。宰孔说：“还有后面的命令。天子派遣我说：‘因为伯舅年老，应重加慰劳，赐爵一级，不用下阶跪拜。’”齐侯回答说：“天子的威不离开我的颜面咫尺之远，小自我哪里敢接受天子的命令而不下拜呢？如果不下拜，唯恐跌落下来，给天子留下羞辱，哪里敢不下拜？”齐侯走下台阶，跪拜而后登上台阶，接受祭肉。

　　【原文】：秋，齐侯盟诸侯于葵丘，曰：“凡我同盟之人，既盟之后，言归于好。”

　　【译文】：秋，齐侯在葵丘会盟诸侯，说：“凡是我们一起结盟的人，已经结盟之后，就归于和好。”

　　【原文】：宰孔先归，遇晋侯曰：“可无会也。齐侯不务德而勤远略，故北伐山戎，南伐楚，西为此会也。东略之不知，西则否矣。其在乱乎。君务靖乱，无勤于行。”晋侯乃还。

　　【译文】：宰孔先回国，遇到晋侯说：“可以不参加盟会了。齐侯不致力于德行而忙于远征，所以在北边攻打山戎，在南边攻打楚国，在西边举行这次盟会。不知是否向东边征伐，攻打西边是不会了。大概是想乘其祸难吧！您应该致力于平定国内的祸难，不要忙于参加盟会。”晋侯就回国了。

　　【原文】：九月，晋献公卒，里克、丕郑欲纳文公，故以三公子之徒作乱。

　　【译文】：九月，晋献公死。里克、丕郑想接纳文公为国君，所以凭借三位公子的党羽作乱。

　　【原文】：初，献公使荀息傅奚齐，公疾，召之，曰：“以是藐诸孤，辱在大夫，其若之何？”稽首而对曰：“臣竭其股肱之力，加之以忠贞。其济，君之灵也；不济，则以死继之。”公曰：“何谓忠贞？”对曰：“公家之利，知无不为，忠也。送往事居，耦俱无猜。贞也。”

　　【译文】：起初，献公派荀息辅佐奚齐，献公生病，召见荀息，说：“把这个弱小的孤儿托付给您，您怎么办呢？”荀息叩头回答说：“我竭尽辅助的力量，加上忠贞。事情成功，是君主的威灵，不成功，便继之以死。”献公说：“什么叫忠贞？”苟息回答说：“国家的利益，知道了没有不做的，这是忠；送走过去的，侍奉活着的，两方面都没有猜疑，这是贞。”

　　【原文】：及里克将杀奚齐，先告荀息曰：“三怨将作，秦、晋辅之，子将何如？”荀息曰：“将死之。”里克曰：“无益也。”荀叔曰：“吾与先君言矣，不可以贰。能欲复言而爱身乎？虽无益也，将焉辟之？且人之欲善，谁不如我？我欲无贰而能谓人已乎？”

　　【译文】：到了里克将要杀奚齐的时候，里克预先告诉苟息说：“三方面的怨恨将要发作了，秦国和晋国都帮助他们，您将怎么办呢？”苟息说：“将死去。”里克说：“没有用处啊！”荀息说：“我同先君说过了，不可以有二心，能够想实践诺言而又爱惜生命吗？虽然没有用处，又怎么能逃避呢？而且人们想为善的，谁不是像我一样？我想没有二心，却能对别人说不要这样做吗？”

　　【原文】：冬十月，里克杀奚齐于次。书曰：“杀其君之子。”未葬也。荀息将死之，人曰：“不如立卓子而辅之。”荀息立公子卓以葬。十一月，里克杀公子卓于朝，荀息死之。君子曰：“诗所谓‘白圭之玷，尚可磨也；斯言之玷，不可为也，’荀息有焉！”

　　【译文】：冬十月，里克在居丧的地方杀死了奚齐。《春秋》记载说：“杀其君之子”，这是由于献公还没有安葬，奚齐还不能称君的缘故。苟息准备自杀，有人说：“不如立卓子为国君而辅助他。”荀息立了公子卓为国君而安葬了献公。十一月，里克在朝廷杀死了公子卓。苟息自杀了。君子说：“诗所说的‘白圭玉上的斑点，还可以磨掉；说话有了斑点，是不可以去掉的’，荀息就是这样的啊！”

　　【原文】：齐侯以诸侯之师伐晋，及高梁而还，讨晋乱也。令不及鲁，故不书。

　　【译文】：齐侯率领诸侯的军队攻打晋国，到达高梁才回国，这是为了讨伐晋国的祸乱。因为命令没有到达鲁国，所以《春秋》没有记载。

　　【原文】：晋郤芮使夷吾重赂秦以求入，曰：“人实有国，我何爱焉。入而能民，土于何有。”从之。齐隰朋帅师会秦师，纳晋惠公。秦伯谓郤芮曰：“公子谁恃？”对曰：“臣闻亡人无党，有党必有仇。夷吾弱不好弄，能斗不过，长亦不改，不识其他。”

　　【译文】：晋国的郃芮让夷吾送给秦国重礼来请求秦国帮助他回国，说：“人家占有了国家，我们有什么爱惜的？回国而得到百姓，土地有什么了不起？”夷吾听从了。齐国的隰朋率领军队会合秦国的军队使晋惠公回国即位。秦伯对郃芮说：“公子依靠谁呢？”郁芮回答说：“我听说逃亡的人没有朋党，有朋党必然有仇敌。夷吾年轻时不喜欢戏耍，能够争斗但是不过分，长大了也没有改变。其他的就不了解了。”

　　【原文】：公谓公孙枝曰：“夷吾其定乎？对曰：“臣闻之，唯则定国。《诗》曰：‘不识不知，顺帝之则。’文王之谓也。又曰：‘不僣不贼，鲜不为则。’无好无恶，不忌不克之谓也。今其言多忌克，难哉！”公曰：“忌则多怨，又焉能克？是吾利也。”

　　【译文】：秦伯对公孙枝说：“夷吾可以安定国家吗？”回答说：“我听说，只有行为合乎准则才能安定国家。《诗》说：‘无知无识，顺应天帝的准则。’这说的是文王啊。又说：‘不虚假，不伤残，很少不能做典范。’没有爱好，没有厌恶，这是说的既不会猜忌也不会好胜。现在他的言语却有很多的猜忌和好胜心，要他来安定国家，难啊！”秦伯说：“猜忌就多怨恨，又怎么能取胜？这是我们国家的利益啊！”

　　【原文】：宋襄公即位，以公子目夷为仁，使为左师以听政，于是宋治。故鱼氏世为左师。

　　【译文】：宋襄公即位，认为公子目夷仁爱，让他做左师来处理政务，宋国因此大治。所以他的后人鱼氏世世代代承袭左师之官。