　　【原文】：十有二年春王三月庚午，日有食之。夏，楚人灭黄。秋七月。冬十有二月丁丑，陈侯杵臼卒。

　　【译文】：十二年春，周历三月一日，发生日食。夏，楚国人灭亡黄国。秋七月。冬十二月十一日，陈侯杵臼死。

　　【原文】：十二年春，诸侯城卫楚丘之郛，惧狄难也。

　　【译文】：十二年春，诸侯在卫国楚丘的外城修筑城墙，因为害怕狄人骚扰。

　　【原文】：黄人恃诸侯之睦于齐也，不共楚职，曰：“自郢及我九百里，焉能害我？”夏，楚灭黄。

　　【译文】：黄国人仗恃诸侯同齐国的和睦关系，不供给楚国贡品，说：“从郢都到我国有九百里，怎么能危害我国？”夏，楚国灭亡黄国。

　　【原文】：王以戎难故，讨王子带。秋，王子带奔齐。

　　【译文】：天子因为戎人骚扰的缘故，讨伐王子带。秋，王子带逃亡到齐国。

　　【原文】：冬，齐侯使管夷吾平戎于王，使隰朋平戎于晋。

　　【译文】：冬天，齐侯派管仲让戎人和周天子讲和，派隰朋让戎人和晋国讲和。

　　【原文】：王以上卿之礼飨管仲，管仲辞曰：“臣，贱有司也，有天子之二守国、高在。若节春秋来承王命，何以礼焉？陪臣敢辞。”王曰：“舅氏，余嘉乃勋，应乃懿德，谓督不忘。往践乃职，无逆朕命。”管仲受下卿之礼而还。

　　【译文】：天子用上卿的礼节招待管仲，管仲辞谢说：“陪臣是低贱的官员，有天子任命的两位守臣国子、高子在齐国，如果他们依春、秋朝聘的时节来接受天子的命令，您用什么礼节招待他们呢？陪臣谨敢辞谢。”天子说：“我嘉奖你的功勋，接受你的德，这可以说是笃厚而不能忘记的，去履行你上卿的职务，不要违背我的命令。”管仲最终还是接受了下卿的礼节而回国。

　　【原文】：君子曰：“管氏之世祀也宜哉！让不忘其上。《诗》曰：‘恺悌君子，神所劳矣。’”

　　【译文】：君子说：“管氏世世代代受到祭祀，这是应该的啊！谦让而不忘记爵位比他高的上卿。《诗》说：‘和蔼平易的君子，是神灵保佑的人。”’