　　【原文】：十有四年春，诸侯城缘陵。夏六月，季姬及鄫子遇于防。使鄫子来朝。秋八月辛卯，沙鹿崩。狄侵郑。冬，蔡侯肸卒。

　　【译文】：十四年春，诸侯在缘陵修筑城墙。夏六月，季姬和鄙子在防相遇。季姬使鄯子前来朝见。秋八月五日，沙鹿山崩塌。狄人侵袭郑国。冬，蔡侯肸死。

　　【原文】：十四年春，诸侯城缘陵而迁杞焉。不书其人，有阙也。

　　【译文】：十四年春，诸侯在缘陵筑城，然后把杞国迁进去。《春秋》不记载筑城的人，是由于文字有缺。

　　【原文】：鄫季姬来宁，公怒，止之，以鄫子之不朝也。夏，遇于防，而使来朝。

　　【译文】：曾季姬回来省视父母，僖公发怒，留下季姬不让她回去，因为为鄫子不来朝见。夏，季姬在防与鄯子临时会见，使鄙子前来朝见。

　　【原文】：秋八月辛卯，沙鹿崩。晋卜偃曰：“期年将有大咎，几亡国。”

　　【译文】：秋八月五日，沙鹿山崩塌。晋国的卜偃说：“一年后将有大难，几乎要亡国。”

　　【原文】：冬，秦饥，使乞籴于晋，晋人弗与。庆郑曰：“背施无亲，幸灾不仁，贪爱不祥，怒邻不义。四德皆失，何以守国？”虢射曰：“皮之不存，毛将安傅？”庆郑曰：“弃信背邻，患孰恤之？无信患作，失授必毙，是则然矣。”虢射曰：“无损于怨而厚于寇，不如勿与。”庆郑曰：“背施幸灾，民所弃也。近犹仇之，况怨敌乎？”弗听。退曰：“君其悔是哉！”

　　【译文】：冬，秦国发生灾荒，派人向晋国请求买进粮食，晋国人不给。庆郑说：“背弃恩惠就没有亲人；庆幸别人的灾祸，这是不仁；贪图爱惜的东西，就会不吉祥；使邻国愤怒，这是不义。四种道德都丢掉了，用什么来守卫国家？”虢射曰：“皮已经不存在，毛又依附在哪里？”庆郑说：“丢掉信用、背弃邻国，谁来抚恤患难？没有信用，祸患就会发生；失去援助，一定灭亡。这件事就可以印证了。”虢射说：“给了粮食不会使怨恨减少，反而增加敌人的实力，不如不给。”庆郑说：“背弃恩惠、庆幸别人的灾祸，这是百姓唾弃的行为。亲近的人尚且仇视，何况怨恨的敌人呢？”惠公不听。庆郑退下来说：“国君将要为这件事后悔啊！”