　　【原文】：十有五年春王正月，公如齐。楚人伐徐。三月，公会齐侯、宋公、陈侯、卫候、郑伯、许男、曹伯盟于牡丘，遂次于匡。公孙敖帅师及诸侯之大夫救徐。夏五月，日有食之。秋七月，齐师、曹师伐厉。八月，螽。九月，公至自会。季姬归于鄫。己卯晦，震夷伯之庙。冬，宋人伐曹。楚人败徐于娄林。十有一月壬戌，晋侯及秦伯战于韩，获晋侯。

　　【译文】：十五年春，周历正月，僖公到齐国去。楚国人攻打徐国。三月，僖公会同齐侯、宋公、陈侯、卫侯、郑伯、许男、曹伯在牡丘结盟，接着驻扎在匡。公孙敖率领军队以及诸侯的大夫救援徐国。夏五月，发生日食。秋天七月，齐国、曹国军队讨伐厉国。八月，发生虫灾。九月，僖公会盟回来。季姬回到鄯国。三十日，雷击夷伯的庙宇。冬，宋国人攻打曹国。楚国人在娄林大败徐国。十一月十四日，晋侯同秦伯在韩作战，秦伯俘虏了晋侯。

　　【原文】：十五年春，楚人伐徐，徐即诸夏故也。三月，盟于牡丘，寻蔡丘之盟，且救徐也。孟穆伯帅师及诸侯之师救徐，诸侯次于匡以待之。

　　【译文】：十五年春，楚国人攻打徐国，这是徐国亲近诸夏的缘故。三月，诸侯在牡丘结盟，这是为了重温葵丘的盟约，而且为了救援徐国。孟穆伯率领军队与诸侯的军队一起救援徐国，诸侯的军队驻扎在匡等待他。

　　【原文】：夏五月，日有食之。不书朔与日，官失之也。

　　【译文】：夏五月，发生日食。不记载朔和日，这是史官漏记了。

　　【原文】：秋，伐厉，以救徐也。

　　【译文】：秋，齐国、曹国攻打厉国，用这样的方式救援徐国。

　　【原文】：晋侯之入也，秦穆姬属贾君焉，且曰：“尽纳群公子。”晋侯烝于贾君，又不纳群公子，是以穆姬怨之。晋侯许赂中大夫，既而皆背之。赂秦伯以河外列城五，东尽虢略，南及华山，内及解梁城，既而不与。晋饥，秦输之粟；秦饥，晋闭之籴，故秦伯伐晋。

　　【译文】：晋侯回国即位的时候，秦穆姬把贾君嘱托给他，并且对他说：“让公子们全部回国。”晋侯与贾君淫乱，又不接纳群公子回国，因此秦穆姬怨恨他。晋侯曾答应给中大夫赠送财礼，不久却背弃了诺言。答应送给秦伯黄河以西和以南的五座城，东边到虢略，南边到华山，黄河之内到解梁城，后来又不给了。晋国发生饥荒，秦国输送粮食给晋国；秦国发生饥荒，晋国却拒绝他买粮，所以秦伯攻打晋国。

　　【原文】：卜徒父筮之，吉。涉河，侯车败。诘之，对曰：“乃大吉也，三败必获晋君。其卦遇《蛊》ⅶⅳ，曰：‘千乘三去，三去之余，获其雄狐。’夫狐蛊，必其君也。《蛊》之贞，风也；其悔，山也。岁云秋矣，我落其实而取其材，所以克也。实落材亡，不败何待？”

　　【译文】：徒父占筮：“吉利！渡过黄河，晋侯的战车毁坏。”秦伯追问，回答说：“这是大吉啊！打败他们三次，必定俘虏晋国的国君。这一卦占到了蛊卦，占辞说：‘千辆兵车三次被驱逐，三次驱逐之后，就一定俘虏他们的雄狐。’这个雄狐，一定是他们的国君。蛊的内卦是风；蛊的外卦是山。时节已到秋天了，我们的风吹到他们的山上，吹落他们的果实，而且取得他们的木材，因此能够取胜。果实落了，木材丢了，他们不失败还等待什么呢？”

　　【原文】：三败，及韩。晋侯谓庆郑曰：“寇深矣，若之何？”对曰：“君实深之，可若何？”公曰：“不孙。”卜右，庆郑吉，弗使。步扬御戎，家仆徒为右，乘小驷，郑入也。庆郑曰：“古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，唯所纳之，无不如志。今乘异产，以从戎事，及惧而变，将与人易。乱气狡愤，阴血周作，张脉偾兴，外强中干。进退不可，周旋不能，君必悔之。”弗听。

　　【译文】：秦军三次击败晋军，抵达韩。晋侯对庆郑说：“敌人已经深入了，把他们怎么办？”庆郑回答说：“您让他们深入的，能怎么办？”晋侯说：“放肆！”占卜车右的人选，庆郑得吉卦，但是晋侯不用他。让步扬驾御战车，家仆徒作为车右。用小驷I拉车，小驷是郑国献纳的。庆郑说：“古代在战争期间，一定用本国的马驾车，出生在这块水土上，懂得主人的心意，安于主人的教训，熟悉这里的道路，随便你怎动指挥它，没有不如人意的。现在用别国出产的马驾车来从事战争，等到它恐惧而发生变故，将会与人的意志相违背。出气不匀，烦躁不安，血液在全身奔流，血管涨起，紧张兴奋，外似强大，内则虚弱。不能进，不能退，不能旋转，您必定要后悔的。”晋侯不听从。

　　【原文】：九月，晋侯逆秦师，使韩简视师，复曰：“师少于我，斗士倍我。”公曰：“何故？”对曰：“出因其资，入用其宠，饥食其粟，三施而无报，是以来也。今又击之，我怠秦奋，倍犹未也。”公曰：“一夫不可狃，况国乎。”遂使请战，曰：“寡人不佞，能合其众而不能离也，君若不还，无所逃命。”秦伯使公孙枝对曰：“君之未入，寡人惧之，入而未定列，犹吾忧也。苟列定矣，敢不承命。”韩简退曰：“吾幸而得囚。”

　　【译文】：九月，晋侯迎战秦国的军队，派韩简去察看秦国的军队，韩简回来说：“秦国军队比我们少，战斗人员却超过我们一倍。”晋侯说：“什么缘故？”韩简回答说：‘我们逃亡的时候依靠他们的资助，回来时也凭借他们的宠信，发生饥荒时又吃他们的粮食，他们三次给我们恩惠而我们却没有报答，因此他们才来。现在又要攻击他们，我国的士气懈怠，秦国的士气振奋，斗志相差一倍还不止呢。“晋侯说：“一个人尚且不可以轻视，何况一个国家呢？”于是让韩简去约战，对秦伯说：“我不才，能集合我的部下却不能使他们离散。您如果不回去，我们将没有地方逃避命令。”秦伯派公孙枝回答说：“晋君没有回国，我为他忧惧；回来了但是君位没有定下来，还是我的忧虑。如果君位定下来了，我哪里敢不接受作战的命令。”韩简退回来说：“我如果能被囚禁就是幸运了。”

　　【原文】：壬戌，战于韩原，晋戎马还泞而止。公号庆郑。庆郑曰：“愎谏违卜，固败是求，又何逃焉？”遂去之。梁由靡御韩简，虢射为右，辂秦伯，将止之。郑以救公误之，遂失秦伯。秦获晋侯以归。晋大夫反首拔舍从之。秦伯使辞焉，曰：“二三子何其戚也？寡人之从君而西也，亦晋之妖梦是践，岂敢以至。”晋大夫三拜稽首曰：“君履后土而戴皇天，皇天后土实闻君之言，群臣敢在下风。”

　　【译文】：十四日，在韩原作战。晋侯的小驷马陷在泥泞里盘旋不出。晋侯呼叫庆郑。庆郑说：“不听劝谏，违背占卜的结果，又逃到哪里去呢？”于是离开他。梁由靡驾御韩简的战车，虢射作为车右，迎战秦脩要俘虏秦伯。庆郑因为救援晋侯而耽误，于是失掉了秦伯。秦国俘虏了晋侯回国。晋国的大夫披头散发拔起帐篷跟着豢伯。秦伯派人辞谢说：“你们几位为什么如此忧愁啊！我跟随晋国国君往西去，+貝是为了应验晋国的妖梦，难道敢做得太过分吗？”晋国的大夫拜了三次然后叩头说：“您踩着后土而顶着皇天，皇天后土，都听到了您的话，我们下臣谨在下边听从您的吩咐。”

　　【原文】：穆姬闻晋侯将至，以大子荦、弘与女简、璧登台而履薪焉，使以免服衰绖逆，且告曰：“上天降灾，使我两君匪以玉帛相见，而以兴戎。若晋君朝以入，则婢子夕以死；夕以入，则朝以死。唯君裁之。”乃舍诸灵台。

　　【译文】：穆姬听说晋侯要到了，便带着太子蒂、儿子弘和女儿简璧登上高台，踩着柴草。派人免冠束发穿着孝服去迎接秦伯，并且告诉秦伯说：“上天降下灾难，使我们两国的君主不用玉帛相见而是兴动甲兵。如果晋国君主早晨进入国都，那么我晚上就死；晚上进入国都，那么我早晨就死。请您裁夺！”于是秦伯把晋侯安置在郊外的灵台。

　　【原文】：大夫请以入。公曰：“获晋侯，以厚归也。既而丧归，焉用之？大夫其何有焉？且晋人戚忧以重我，天地以要我。不图晋忧，重其怒也；我食吾言，背天地也。重怒难任，背天不祥，必归晋君。”公子絷曰：“不如杀之，无聚慝焉。”子桑曰：“归之而质其大子，必得大成。晋未可灭而杀其君，只以成恶。且史佚有言曰：‘无始祸，无怙乱，无重怒。’重怒难任，陵人不祥。”乃许晋平。

　　【译文】：大夫请求把晋侯带进国都。秦伯说：“俘虏了晋侯，这是带着丰厚的收获回来的，但如果穿着丧服回来，这些收获有什么用呢？大夫又能得到什么好处？而且晋国人用他们的忧伤感动我，用天地约束我。不考虑晋国的忧愁，就会加重他们的愤怒；如果我自食其言，这就是违背天地。增加愤怒会使我难以承担；违背天地，就不吉祥，一定要放晋君回国。”公子絷说：“不如杀了他，不要让邪恶再聚集在晋国。”子桑说：“让晋君回国而把他的太子作为人质，必然能得到十分有利的媾和的条件。杀掉他们的君主晋国还不能灭亡，只会造成很坏的后果。而且史佚有话说：‘不要首先挑起祸端，不要依靠祸乱谋利，不要加重别人的愤怒。’加重别人的愤怒自己会难以承当，欺凌别人自己也会不吉祥。”于是允许晋国媾和。

　　【原文】：晋侯使郤乞告瑕吕饴甥，且召之。子金教之言曰：“朝国人而以君命赏，且告之曰：‘孤虽归，辱社稷矣。其卜贰圉也。’”众皆哭。晋于是乎作爰田。吕甥曰：“君亡之不恤，而群臣是忧，惠之至也。将若君何？”众曰：“何为而可？”对曰：“征缮以辅孺子，诸侯闻之，丧君有君，群臣辑睦，甲兵益多，好我者劝，恶我者惧，庶有益乎！”众说。晋于是乎作州兵。

　　【译文】：晋侯派郁乞向瑕吕饴甥请教，并且召见他。吕甥教郃乞怎样说话，说：“使国都的人在宫门朝见，用国君的名义给予赏赐。而且告诉他们说：孤虽然回来，已经给国家带来耻辱了，还是占卜立太子圉吧。”’百姓听了一齐号哭。晋国于是作爰田。吕甥说：“国君不担忧自己身在异国，反而担忧群臣，这真是仁惠到了极点。我们准备怎么对待国君？”大家说：“怎么办才行？”回答说：“征收赋税，修缮甲兵，以辅助继位的人。诸侯听说我们失去了国君，又有了新的国君，群臣和睦，甲兵比以前更多，喜欢我们的人就会勉励我们，厌恶我们的人就会惧怕我们，也许会有好处吧？”大家很高兴，晋国于是改革兵制。

　　【原文】：初，晋献公筮嫁伯姬于秦，遇《归妹》之《睽》。史苏占之曰：“不吉。其繇曰：‘士刲羊，亦无{亡皿}也。女承筐，亦无贶也。西邻责言，不可偿也。《归妹》之《睽》，犹无相也。’《震》之《离》，亦《离》之《震》，为雷为火。为嬴败姬，车说其輹，火焚其旗，不利行师，败于宗丘。《归妹》《睽》孤，寇张之弧，侄其从姑，六年其逋，逃归其国，而弃其家，明年其死于高梁之虚。”

　　【译文】：起初，晋献公为嫁伯姬给秦国而占筮。得到归妹卦变成睽卦，史苏预测说：“不吉利。卦辞说：‘士人宰羊，没有血浆。女人提筐，空忙一场，秦国责备，不可补偿。归妹变睽，没人相帮。，震卦变成离卦，也就是离卦变成震卦。‘又是雷，又是火，胜利者姓赢，失败者姓姬。车箱脱了轴钩，大火烧了军旗，出师不利：，宗丘败绩。归妹嫁女，睽离则孤，敌人张开弓弧。侄子跟从姑姑，六年之后逃走，回到自己的国都，抛弃了先前的配偶，次年死在高梁山丘。’”

　　【原文】：及惠公在秦，曰：“先君若从史苏之占，吾不及此夫。”韩简侍，曰：“龟，象也；筮，数也。物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数。先君之败德，及可数乎？史苏是占，勿从何益？《诗》曰：‘下民之孽，匪降自天，僔沓背憎，职竞由人。’”

　　【译文】：等到惠公被囚在秦国，说：“先君如果听从了史苏的占卜，我不会到这个地步！”韩简随侍在旁，说：“卜龟，是依靠兆象预测吉凶的；占筮，是依靠数的排列组合来预测吉凶的。事物生长以后才会有象，有象以后才会繁衍，繁衍以后才会有数，先君的不好的道德，难道是象数可以解释的吗？《诗》说：‘百姓的灾祸，不是从天而降，聚在一起议论，转过背去憎恨，都因世人好争强。’”

　　【原文】：震夷伯之庙，罪之也，于是展氏有隐慝焉。

　　【译文】：雷击夷伯的庙宇，这是归罪于他。从这里可以看出展氏有不为人知的罪恶。

　　【原文】：冬，宋人伐曹，讨旧怨也。

　　【译文】：冬，宋国人攻打曹国，这是为了讨伐过去结下的怨恨。

　　【原文】：楚败徐于娄林，徐恃救也。

　　【译文】：楚国在娄林大败徐国，这是因为徐国一味依靠救援。

　　【原文】：十月，晋阴饴甥会秦伯，盟于王城。秦伯曰：“晋国和乎？”对曰：“不和。小人耻失其君而悼丧其亲，不惮征缮以立圉也，曰：‘必报仇，宁事戎狄。’君子爱其君而知其罪，不惮征缮以待秦命，曰：‘必报德，有死无二。’以此不和。”秦伯曰：“国谓君何？”对曰：“小人戚，谓之不免。君子恕，以为必归。小人曰：‘我毒秦，秦岂归君？’君子曰：‘我知罪矣，秦必归君。贰而执之，服而舍之，德莫厚焉，刑莫威焉。服者怀德，贰者畏刑。此一役也，秦可以霸。纳而不定，废而不立，以德为怨，秦不其然。’”秦伯曰：“是吾心也。”改馆晋侯，馈七牢焉。

　　【译文】：十月，晋国的阴饴甥会见秦伯，在王城结盟。秦伯说：“晋国和睦吗？”阴饴甥回答说：“不和睦。小人以失掉国君为耻而哀悼战死的亲人，不怕征收赋税、修缮甲兵来立太子圉为国君，说：‘宁愿侍奉戎狄，也一定要报仇。’君子爱护他们的国君而知道他的罪过，不怕征收赋税、修缮印兵来等待秦国的命令，说：‘一定要报答秦国的恩德，有必死之志而无二心。’因此不和。”秦伯说：“国人对国君的命运怎么看？”阴饴甥回答说：“小人忧虑，认为他不会被赦免；君子宽恕，认为他一定会回来。小人说：‘我们伤害了秦国，秦国难道会让国君回来？，君子说：‘我们已经知罪了，秦国一定会让国君回来。有二心就抓起来，服了罪就放了他。德行没有比这更宽厚的，刑罚没有比这更威严的。服罪的怀念德行，有二心的害怕刑罚，这一回，秦国可以领导诸侯了。帮助人家回国做国君又不让他安定，甚至废掉他而不立他为国君，把恩德变成仇怨，秦国不会这样的。”秦伯说：“这正是我的心意啊！”于是让晋侯改住宾馆，馈送他牛、羊、豕各七头。

　　【原文】：蛾析谓庆郑曰：“盍行乎？”对曰：“陷君于败，败而不死，又使失刑，非人臣也。臣而不臣，行将焉入？

　　【译文】：十一月，晋侯归。丁丑，杀庆郑而后入。

　　【原文】：蛾析对庆郑说：“何不逃走呢？”庆郑回答说：“使国君陷于失败，失败了却不死，反而逃亡，又让国君失去刑罚，这就不是做臣子的本分了。做臣子而不像个臣子，又能走到哪里去？”十一月，晋侯回国。二十九日，杀了庆郑然后进入国都。

　　【译文】：是岁，晋又饥，秦伯又饩之粟，曰：“吾怨其君而矜其民。且吾闻唐叔之封也，箕子曰：‘其后必大。’晋其庸可冀乎！姑树德焉以待能者。”于是秦始征晋河东，置官司焉。

　　【原文】：这一年，晋国又发生饥荒，秦伯又送给晋国粮食，说：“我怨恨他们的君主，但是同情他们的百姓。而且我听说唐叔受封的时候，箕子说：‘他们的后代一定昌大。’晋国大概还是很有希望的吧？我姑且在那里树立德行，以期待有能力的人。”在这时秦国才开始在晋国的黄河东部征收赋税，在那里设置官员。