　　【原文】：十有八年春王正月，宋公、曹伯、卫人、邾人伐齐。夏，师救齐。五月戊寅，宋师及齐师战于甗，齐师败绩。狄救齐。秋八月丁亥，葬齐桓公。冬，邢人，狄人伐卫。

　　【译文】：十八年春，周历正月，宋公、曹伯、卫国人、邾国人攻打齐国。夏，鲁国的军队救援齐国。五月十四日，宋国的军队同齐国的军队在甗作战。齐国的军队大败。狄国救援齐国。秋八月丁亥，安葬齐桓公。冬，邢国人、狄国人攻打卫国。

　　【原文】：十八年春，宋襄公以诸侯伐齐。三月，齐人杀无亏。

　　【译文】：十八年春，宋襄公率领诸侯攻打齐国。三月，齐国人杀无亏。

　　【原文】：郑伯始朝于楚，楚子赐之金，既而悔之，与之盟曰：“无以铸兵。”故以铸三钟。

　　【译文】：郑伯开始到楚国朝见。楚子赐给郑伯铜。不久又为这件事后悔，与郑伯盟约说：“不要用来铸造兵器！”所以用它铸造了三座钟。

　　【原文】：齐人将立孝公，不胜，四公子之徒遂与宋人战。夏五月，宋败齐师于甗，立孝公而还。

　　【译文】：齐国人准备立孝公为国君，不能抵制四公子一伙人的反对，四公子就和宋国人作战。夏五月，宋国在甗打败了齐国军队，立了孝公然后回国。

　　【原文】：秋八月，葬齐桓公。

　　【译文】：秋八月，安葬齐桓公。

　　【原文】：冬，邢人、狄人伐卫，围菟圃。卫侯以国让父兄子弟及朝众曰：“苟能治之，燬请从焉。”众不可，而后师于訾娄。狄师还。

　　【译文】：冬，邢国人、狄国人攻打卫国，包围了菟圃。卫侯把国家让给父兄子弟和朝廷众人，说：“谁如果能治理国家，我就跟从他。”大家不同意，而后在訾娄摆开阵势，狄国的军队就退回去了。

　　【原文】：梁伯益其国而不能实也，命曰新里，秦取之。

　　【译文】：梁伯开拓了国土，却不能把百姓迁到那里，把那地方取名为新里，后来被秦国占取了。