　　【原文】：十有九年春王三月，宋人执滕子婴齐。夏六月，宋公、曹人、邾人盟于曹南。鄫子会盟于邾。己酉，邾人执郐子，用之。秋，宋人围曹。卫人伐邢。冬，会陈人、蔡人、楚人、郑人盟于齐。梁亡。

　　【译文】：十九年春，周历三月，宋国人抓住了滕子婴齐。夏六月，宋公、曹国人、邾国人在曹国南部结盟。鄫子在邾国参加盟会二十一日，邾国人抓住了鄫子，用他来祀。秋，宋国人包围了曹国。卫国人攻打邢国。冬，僖公会同陈国人、蔡国人、楚国人、郑国人在齐结盟。梁国灭亡了。

　　【原文】：十九年春，遂城而居之。

　　【译文】：十九年春，就在新里修筑城墙而后住在那里。

　　【原文】：宋人执滕宣公。

　　【译文】：宋国人抓住了滕宣公。

　　【原文】：夏，宋公使邾文公用鄫子于次睢之社，欲以属东夷。司马子鱼曰：“古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀以为人也。民，神之主也。用人，其谁飨之？齐桓公存三亡国以属诸侯，义士犹曰薄德。今一会而虐二国之君，又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？得死为幸！”

　　【译文】：夏，宋公要邾文公杀了鄫子来祭祀次睢的土地神，想以此使东夷归附。司马子鱼说：“古代的六畜不互相用来祭祀，小的祭祀不杀大的牲畜，何况敢用人呢？祭祀是为了人。百姓，是神的主人。杀人祭祀，哪个鬼神会享用？齐桓公保存三个将要灭亡的国家来使诸侯归附，仁义之士还说他缺少德行，现在一次会盟就伤害两个国家的国君，又拿他来祭祀邪恶昏乱的鬼神，想用这种方式求取霸业，不是太难了吗？能够善终就是幸运的了。”

　　【原文】：秋，卫人伐邢，以报菟圃之役。于是卫大旱，卜有事于山川，不吉。宁庄子曰：“昔周饥，克殷而年丰。今邢方无道，诸侯无伯，天其或者欲使卫讨邢乎？”从之，师兴而雨。

　　【译文】：秋，卫国人攻打邢国，这是为了报复菟圃那一次战役。这时卫国大旱，为祭祀山川占卜，不吉。宁庄子说：“过去周室发生饥荒，打败了殷朝便获得丰收。现在邢国正是没有道义的时候，诸侯又没有领袖，上天或者是要卫国攻打邢国吧？”听从他的话，军队刚出发就下雨了。

　　【原文】：宋人围曹，讨不服也。子鱼言于宋公曰：“文王闻崇德乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降。《诗》曰：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。’今君德无乃犹有所阙，而以伐人，若之何？盍姑内省德乎？无阙而后动。”

　　【译文】：宋国人包围曹国，这是为了讨伐曹国的不顺服。子鱼对宋公说：“文王听说崇国德行昏乱便讨伐他，包围了三十天还不投降。便退回来修治教化，然后又去攻打他，依靠先前所筑的营垒就使崇国投降了。《诗》说：‘在正妻面前做出典范，把它扩展到兄弟之间，来治理家和国。，现在君主的德行大概还有不足的地方，却以此攻打别人，能把它怎么办？何不姑且退回去自己反省一下德行，在没有不足以后再行动。”

　　【原文】：陈穆公请修好于诸侯，以无忘齐桓之德。冬，盟于齐，修桓公之好也。

　　【译文】：陈穆公请求同诸侯建立友好关系，以此表示不忘齐桓公的德行。冬，在齐国结盟，这是为了重修齐桓公建立的友好关系。

　　【原文】：梁亡，不书其主，自取之也。初，梁伯好土功，亟城而弗处，民罢而弗堪，则曰：“某寇将至。”乃沟公宫，曰：“秦将袭我。”民惧而溃，秦遂取梁。

　　【译文】：梁国灭亡，《春秋》不记载灭亡它的人，因为是它自取灭亡的。起初，梁伯鲁欢土木工程，几次筑城却又不居住，百姓疲倦得不能忍受，就说“某某敌人要来了”。于是在国君的宫室外挖沟，说：“秦国将袭击我国。”百姓害怕而溃散，秦国就占取了梁国。