　　【原文】：二十年春，新作南门。夏，郜子来朝。五月乙巳，西宫灾。郑人入滑。秋，齐人、狄人盟于邢。冬，楚人伐随。

　　【译文】：二十年春，重新建造南门。夏，郜子前来朝见。五月二十三日，西宫发生火灾。郑国人进入滑国。秋，齐国人、狄国人在邢国结盟。楚国人攻打随国。

　　【原文】：二十年春，新作南门。书，不时也。凡启塞从时。

　　【译文】：二十年春，重新建造南门。《春秋》记载这件事，是因为不合时宜。凡修建城门和制造门闩，应该符合时令。

　　【原文】：滑人叛郑而服于卫。夏，郑公子士、洩堵寇帅师入滑。

　　【译文】：滑国人背叛了郑国而顺服于卫国。夏，郑国的公子士、泄堵寇率领军队进人滑国。

　　【原文】：秋，齐、狄盟于邢，为邢谋卫难也。于是卫方病邢。

　　【译文】：秋，齐国、狄国在邢国结盟，这是为邢国策划对付卫国的骚扰。从这时起卫国才开始把邢国当做自己的心病。

　　【原文】：随以汉东诸侯叛楚。冬，楚斗穀於菟帅师伐随，取成而还。君子曰：“随之见伐，不量力也。量力而动，其过鲜矣。善败由己，而由人乎哉？《诗》曰：‘岂不夙夜，谓行多露。’”

　　【译文】：随国率领汉水东边的诸侯背叛楚国。冬，楚国的斗穀於菟率领军队攻打随国，达成和解以后回国。君子说：“随国被攻打，是由于不度量自己的国力。度量自己的实力然后行动，过错就会少了。成败在于自己，难道在于别人吗？《诗》说：‘难道不想早晚劳作，奈何路上露水太多。”’

　　【原文】：宋襄公欲合诸侯，臧文仲闻之，曰：“以欲从人，则可；以人从欲，鲜济。”

　　【译文】：宋襄公想会合诸侯。臧文仲听到这个消息，说：“让欲望服从别人，那是可以的；让别人服从自己的欲望，就很少成功了。”