　　【原文】：二十有二年春，公伐邾，取须句。夏，宋公、卫侯、许男、滕子伐郑。秋八月丁未，及邾人战于升陉。冬十有一月己巳朔，宋公及楚人战于泓，宋师败绩。

　　【译文】：二十二年眷，僖公攻打邾国，占取了须句。夏，宋公、卫侯、许男、滕子攻打郑国。秋八月八日，僖公与邾国人在升陉作战。冬十一月一日，宋公同楚国人在泓水旁作战，宋国的军队大败。

　　【原文】：二十二年春，伐邾，取须句，反其君焉，礼也。

　　【译文】：二十二年春，攻打邾国，占取须句，让它的国君回去，这是合于礼的。

　　【原文】：三月，郑伯如楚。

　　【译文】：三月，郑伯到楚国去。

　　【原文】：夏，宋公伐郑。子鱼曰：“所谓祸在此矣。”

　　【译文】：夏，宋公攻打郑国。子鱼说：“所说的祸就在这里了。”

　　【原文】：初，平王之东迁也，辛有适伊川，见被发而祭于野者，曰：“不及百年，此其戎乎！其礼先亡矣。”

　　【译文】：起初，周平王东迁洛邑的时候，辛有到伊川去，看见披着头发在野地祭祀的人，说：“不到百年，这里就变成戎人居住的地方了！周的礼仪先消亡了。”

　　【原文】：秋，秦、晋迁陆浑之戎于伊川。

　　【译文】：秋，秦国和晋国把陆浑之戎迁到伊川。

　　【原文】：晋大子圉为质于秦，将逃归，谓嬴氏曰：“与子归乎？”对曰：“子，晋大子，而辱于秦，子之欲归，不亦宜乎？寡君之使婢子侍执巾栉，以固子也。从子而归，弃君命也。不敢从，亦不敢言。”遂逃归。

　　【译文】：晋国的太子圉在秦国作为人质，准备逃回去，对赢氏说：“跟您一起回去吗？”回答说：“您是晋国的太子，却被秦国侮辱。您想回去，不是很应该吗？我的国君让我为您拿着手巾、梳子，是为了让您安心。跟着您回去，这是丢弃了国君的命令。我不敢跟从，但也不敢泄漏。”于是太子圉逃回晋国。

　　【原文】：富辰言于王曰：“请召大叔。《诗》曰：‘协比其邻，昏姻孔云。’吾兄弟之不协，焉能怨诸侯之不睦？”王说。王子带自齐复归于京师，王召之也。

　　【译文】：富辰对周天子说：“请您召回太叔。《诗》说：‘同邻居的关系能团结融洽，姻亲之间就一定能和顺有加。’我们兄弟都不融洽，怎么能埋怨诸侯不和睦呢？”天子很高兴。王子带从齐国回到京师，这是周天子把他召回来的。

　　【原文】：邾人以须句故出师。公卑邾，不设备而御之。臧文仲曰：“国无小，不可易也。无备，虽众不可恃也。《诗》曰：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’又曰：‘敬之敬之，天惟显思，命不易哉！’先王之明德，犹无不难也，无不惧也，况我小国乎！君其无谓邾小。蜂虿有毒，而况国乎？”弗听。

　　【译文】：邾国人因为鲁国帮助须句的缘故出兵。僖公轻视邾国，不设防备就去抵御邾国鬱蠱的军队。臧文仲说：“国家没有弱小，不能轻视。没有防备，虽然人多，也不足依靠。《诗》说：‘战战兢兢，如同面临深渊，如同踩着薄冰。，又说：‘小心啊小心，上天虽然磊落光明，却并不容易得到天命！，以先王的美德，尚且没有不感到困难的事情，没有不感到忧虑的事情，何况我们小国呢？您不要认为邾国弱小，黄蜂、蝎子都有毒，何况一个国家呢？”僖公不听。

　　【原文】：八月丁未，公及邾师战于升陉，我师败绩。邾人获公胄，县诸鱼门。

　　【译文】：八月八日，僖公同邾国的军队在升陉作战，我军大败。邾国人获得僖公的头盔，把它挂在城门上。

　　【原文】：楚人伐宋以救郑。宋公将战，大司马固谏曰：“天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已。”弗听，

　　【译文】：楚国人攻打宋国以救援郑国。宋公打算迎战，大司马固劝阻说：“上天抛弃我们已经很久了，您想复兴它，这种违背天意的罪过是不能赦免的。”宋公不听。

　　【原文】：冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于泓。宋人既成列，楚人未既济。司马曰：“彼众我寡，及其未既济也请击之。”公曰：“不可。”既济而未成列，又以告。公曰：“未可。”既陈而后击之，宋师败绩。公伤股，门官歼焉。

　　【译文】：冬十一月一日，宋公同楚国人在泓水旁交战。宋国人已经摆成队列，楚国人还没有全部渡河。司马说：“对方人多，我们人少，趁他们还没有全部过河的时候，请下令攻击他们。”宋公说：“不行。”楚军全部渡过了河但还没有摆成队列，司马又把请求下令攻击的话告诉宋公。宋公说：“还不行。”等到楚国人已经摆好了阵势，然后攻击他们，宋国的军队大败。宋公伤了大腿，门官被歼灭。

　　【原文】：国人皆咎公。公曰：“君子不重伤，不禽二毛。古之为军也，不以阻隘也。寡人虽亡国之余，不鼓不成列。”子鱼曰：“君未知战。勍敌之人隘而不列，天赞我也。阻而鼓之，不亦可乎？犹有惧焉。且今之勍者，皆吾敌也。虽及胡耇，获则取之，何有于二毛？明耻教战，求杀敌也，伤未及死，如何勿重？若爱重伤，则如勿伤；爱其二毛，则如服焉。三军以利用也，金鼓以声气也。利而用之，阻隘可也；声盛致志，鼓儳可也。”

　　【译文】：都城里的人都归罪宋公。宋公说：“君子不伤害已经受了伤的人，不擒捉头发花白的人。古代作战，不凭借险要的地势。我虽然是殷商亡国的后裔，却也不能进攻没有摆开阵势的敌人。”子鱼说：“您不懂得作战。强大的敌人，由于地形险要而能摆成队列；们。拦截他们，然后进攻他们，不也是可以的吗？即使这样，还担心不能成功呢。况且现在那些强大的人，都是我们的敌人，即使被追上的是老人，俘虏了他们，就要取下他的左耳，对于头发花白的人还有什么值得怜悯的呢？使将士知道什么是耻辱，教给他们怎样打仗，这是为了杀死敌人。敌人受了伤，但还没有到死的地步，为什么不再伤害他？如果不忍心伤害敌人的伤员，就应当一开始就不伤害他；怜悯头发花白的人，就应当顺服他们。军队在有利的时候才使用，鸣金击鼓是为了用声音鼓舞士气。只要有利的时候就使用军队，因此在险要的地方是可以使用军队的，鼓声大作可以激励士气，在敌人没有摆开阵势的时击鼓进攻是可以的。”

　　【原文】：丙子晨，郑文夫人羋氏、姜氏劳楚子于柯泽。楚子使师缙示之俘馘。君子曰：“非礼也。妇人送迎不出门，见兄弟不逾阈，戎事不迩女器。”

　　【译文】：十一月八日早晨，郑文公夫人芈氏、姜氏在柯泽慰劳楚子。楚子派师缙把俘虏和割下来的敌人的左耳给她们看。君子说：“这是不合于礼的。妇女送迎不出房门，和兄弟相见不逾越门槛，战争中不接近女人的用具。”

　　【原文】：丁丑，楚子入飨于郑，九献，庭实旅百，加笾豆六品。飨毕，夜出，文羋送于军，取郑二姬以归。叔詹曰：“楚王其不没乎！为礼卒于无别，无别不可谓礼，将何以没？”诸侯是以知其不遂霸也。

　　【译文】：九日，楚子进入郑国接受款待，主人敬酒，院子里陈列的礼品上百件，再加上用笾和豆盛放的食品六种。宴请完毕，夜里出来，文芈送楚子到军营里。楚子带了郑国的两个侍妾回去。叔詹说：“楚王大概不会善终吧！执行礼节而最终弄到男女没有区别的地步，男女没有区别就不能说符合礼。他将怎样得到善终呢？”诸侯凭这一点就知道楚子不能完成霸业。