　　【原文】：二十有三年春，齐侯伐宋，围緍。夏五月庚寅，宋公兹父卒。秋，楚人伐陈。冬十有一月，杞子卒。

　　【译文】：二十三年春，齐侯攻打宋国，包围了缗。夏五月二十五日，宋公滋父死。秋，楚国人攻打陈国。冬十一月，杞子死。

　　【原文】：二十三年春，齐侯伐宋，围缗，以讨其不与盟于齐也。

　　【译文】：二十三年春，齐侯攻打宋国，包围了缗，这是为了讨伐它不到齐国参加盟会。

　　【原文】：夏五月，宋襄公卒，伤于泓故也。

　　【译文】：夏五月，宋襄公死，这是在泓水旁作战受了伤的缘故。

　　【原文】：秋，楚成得臣帅师伐陈，讨其贰于宋也。遂取焦、夷，城顿而还。子文以为之功，使为令尹。叔伯曰：“子若国何？”对曰：“吾以靖国也。夫有大功而无贵仕，其人能靖者与有几？”

　　【译文】：秋，楚国的成得臣率领军队攻打陈国，这是为了讨伐陈国两属于宋国。于是占取了焦、夷两地，在顿筑城后回国。子文把这些作为他的功劳，让他做令尹。叔伯说：“您把国家怎么办？”子文回答说：“我用这样的方法安定国家，有很大的功劳却没有尊贵的地位，这样的人能安定国家的有几个？”

　　【原文】：九月，晋惠公卒。怀公命无从亡人。期，期而不至，无赦。狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗召。冬，怀公执狐突曰：“子来则免。”对曰：“子之能仕，父教之忠，古之制也。策名委质，贰乃辟也。今臣之子，名在重耳，有年数矣。若又召之，教之贰也。父教子贰，何以事君？刑之不滥，君之明也，臣之愿也。淫刑以逞，谁则无罪？臣闻命矣。”乃杀之。卜偃称疾不出，曰：“《周书》有之：‘乃大明服。’己则不明而杀人以逞，不亦难乎？民不见德而唯戮是闻，其何后之有？”

　　【译文】：九月，晋惠公死。怀公即位，命令臣下不要跟随逃亡在外的人，规定期限，到了期限而不回来，不赦免。狐突的儿子毛和偃跟随重耳在秦国，狐突不召他们回来。冬，怀公把狐突抓起来说：“儿子回来了就赦免你。”狐突回答说：“当儿子能做官时候，父亲就教导他忠诚，这是古代的制度，把名字写在简策上，给尊长送了见礼，如果不专一就是罪过。现在我的儿子的名字在重耳那里已经有很多年头了，如果又召他回来，这是教他不专一啊。父亲教儿子不专一，怎么能侍奉君主？不滥用刑罚，这是君主圣明，是臣子的愿望。滥用刑罚来求称意，谁能没有罪？我听到命令了。”鸡轿公就杀广他。卜偃称病不出，说：“《周书》有这样的话：‘君主圣明，臣民就会顺服。自己如果不圣明，而通过杀人来求称意，不是很难持久吗？百姓不被爱抚，只听到杀戮，还会有什么子孙的禄位？”

　　【原文】：十一月，杞成公卒。书曰“子”，杞，夷也。不书名，未同盟也。凡诸侯同盟，死则赴以名，礼也。赴以名，则亦书之，不然则否，辟不敏也。

　　【译文】：十一月，杞成公死。《春秋》记载称“子”，这是因为杞是夷人。不记载名字，是因为没有同鲁国结盟的缘故。凡是在一起结了盟的诸侯，死后就在讣告上写上名字，这是合于礼的。讣告上写了名字，《春秋》也就写名字，不然就不写，这是为了避免因弄不清楚而记错。

　　【原文】：晋公子重耳之及于难也，晋人伐诸蒲城。蒲城人欲战。重耳不可，曰：“保君父之命而享其生禄，于是乎得人。有人而校，罪莫大焉。吾其奔也。”遂奔狄。从者狐偃、赵衰、颠颉、魏武子、司空季子。狄人伐廧咎如，获其二女：叔隗、季隗，纳诸公子。公子取季隗，生伯儵、叔刘，以叔隗妻赵衰，生盾。将适齐，谓季隗曰：“待我二十五年，不来而后嫁。”对曰：“我二十五年矣，又如是而嫁，则就木焉。请待子。”处狄十二年而行。

　　【译文】：晋国的公子重耳遭到祸难的时候，晋国人在蒲城攻打他。蒲城人想迎战，重耳不许可，说：“依靠国君父亲的命令才能享受养生的俸禄，于是得到百姓拥护。有了百姓的拥护却去抵抗君主父亲，没有比这更大的罪了。我还是逃跑吧。”于是逃亡到狄国。跟随的人有狐偃、赵衰、颠颉、魏武子、司空季子。狄人攻打庙咎如，俘虏了他们的两个女儿，叔隗和季隗，把她们送给公子重耳。公子娶了季隗，生了伯儵和叔刘。把叔隗给赵衰做妻子，生了盾。将要到齐国去，重耳对季隗说：“等我二十五年，如果我不回来你再改嫁。”季隗回答说：“我已经二十五岁了，又过这些年再改嫁，那就要进棺材了。我等您。”重耳在狄居住了十二年而后离开。

　　【原文】：过卫。卫文公不礼焉。出于五鹿，乞食于野人，野人与之块，公子怒，欲鞭之。子犯曰：“天赐也。”稽首，受而载之。

　　【译文】：经过卫国，卫文公不以礼相待。经过五鹿，重耳向乡下人要饭，乡下人给公子土块。公子发怒，想鞭打他。子犯说：“这是上天赐与的啊！”公子叩头至地，接过土块，把它装在车子里。

　　【原文】：及齐，齐桓公妻之，有马二十乘，公子安之。从者以为不可。将行，谋于桑下。蚕妾在其上，以告姜氏。姜氏杀之，而谓公子曰：“子有四方之志，其闻之者吾杀之矣。”公子曰：“无之。”姜曰：’行也。怀与安，实败名。”公子不可。姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯。

　　【译文】：到达齐国，齐桓公为公子重耳娶了妻子，有马八十匹。公子安于这种生活，跟从的人认为这样不行，准备离去，在桑树下商量。养蚕的侍妾正在树上采桑叶，把这个消息告诉了姜氏。姜氏杀了她，对公子说：“您有远大的志向，听到这个消息的人，我把她杀了。”公子说：“没有这回事。”姜氏说：“走吧！眷恋享受和安于现状，确实会败坏名声。”公子不答应。姜氏和子犯商量，把他灌醉了然后送他走。公子酒醒，用戈追逐子犯。

　　【原文】：及曹，曹共公闻其骈胁，欲观其裸。浴，薄而观之。僖负羁之妻曰：“吾观晋公子之从者，皆足以相国。若以相，夫子必反其国。反其国，必得志于诸侯。得志于诸侯而诛无礼，曹其首也。子盍蚤自贰焉。”乃馈盘飧，置璧焉。公子受飧反璧。

　　【译文】：到达曹国，曹共公听说公子重耳的肋骨连成一块，想在他裸体的时候观看。公子重耳洗澡的时候，曹共公便走近前去观看。僖负羁的妻子说：“我观察那些跟随晋国公子的人，都可以辅佐国政。如果用他们为辅佐，公子必定能回到晋国做国君，一定能在诸侯中得志。在诸侯中得志，然后惩罚对他无礼的国家，曹国将是第一个受惩罚的。您何不早早自己向公子表示同曹国国君的不一致呢！”于是送给公子一盘晚餐，放上玉璧，公子接受了晚餐，退回了玉璧。

　　【原文】：及宋，宋襄公赠之以马二十乘。

　　【译文】：到达宋国，宋襄公赠给他八十匹马。

　　【原文】：及郑，郑文公亦不礼焉。叔詹谏曰：“臣闻天之所启，人弗及也。晋公子有三焉，天其或者将建诸，君其礼焉。男女同姓，其生不蕃。晋公子，姬出也，而至于今，一也。离外之患，而天不靖晋国，殆将启之，二也。有三士足以上人而从之，三也。晋、郑同侪，其过子弟，固将礼焉，况天之所启乎？”弗听。

　　【译文】：到达郑国，郑文公也不以礼相待。叔詹进谏说：“我听说上天赞助的人，一般人比不上。晋公子有三点不同于一般人的地方，上天可能将立他做国君吧。您还是以礼相待吧！父母同姓，生育必不蕃盛。晋公子是姬姓女子所生，却能活到今天，这是一；遭到逃亡在外的患难，而上天却不让晋国安定，大概是要赞助他了，这是二；有三个贤士，足以超过一般的人，却都跟随着他，这是三。晋国和郑国是处于同等地位的国家，晋国的子弟来往经过郑国，还要以礼相待，何况是上天赞助的人呢！”郑文公不听。

　　【原文】：及楚，楚之飨之，曰：“公子若反晋国，则何以报不谷？”对曰：“子女玉帛则君有之，羽毛齿革则君地生焉。其波及晋国者，君之余也，其何以报君？”曰：“虽然，何以报我？”对曰：“若以君之灵，得反晋国，晋、楚治兵，遇于中原，其辟君三舍。若不获命，其左执鞭弭、右属櫜鞬，以与君周旋。”子玉请杀之。楚子曰：“晋公子广而俭，文而有礼。其从者肃而宽，忠而能力。晋侯无亲，外内恶之。吾闻姬姓，唐叔之后，其后衰者也，其将由晋公子乎。天将兴之，谁能废之。违天必有大咎。”乃送诸秦。

　　【译文】：到达楚国，楚子设宴招待他，说：“公子如果回到晋国，那么用什么报答我？”重耳回答说：“子、女、玉、帛，那是您所拥有的；羽、毛、齿、革，那是您的土地上出产的。那些播散到晋国的，都是您剩下来的。能用什么来报答您呢？”楚子说：“虽然如此，到底用什么报答我呢？”重耳回答说：“如果托您的福，能够回到晋国，晋国和楚国演习军事时在中原相遇，我将避开您九十里。如果得不到允许，将左手拿着鞭和弓，右手拿着弓袋箭袋，来同您周旋。”子玉请求杀掉他。楚子说，“晋公子志向远大而严于律己，文辞华美而合于礼仪。他的随从们严肃而宽厚，忠诚而尽力。晋侯没有亲近的人，国内国外都讨厌他。我听说姬姓中唐叔的后代，将会是衰亡在最后的。这大概是因为晋公子将要执政的缘故吧！上天要使他兴盛，谁能废掉他？违背天意，一定有大的灾祸。”于是送他到秦国。

　　【原文】：秦伯纳女五人，怀嬴与焉。奉匜沃盥，既而挥之。怒曰：“秦、晋匹也，何以卑我！”公子惧，降服而囚。

　　【译文】：秦伯送给重耳五个女子，怀赢也在内。怀赢捧着匜给重耳浇水洗手。洗完后重耳挥手将水甩掉。怀赢发怒，说：“秦国和晋国是地位相等的国家，为什么轻视我？”公子恐惧，脱下上衣，自己把自己囚禁起来。

　　【原文】：他日，公享之。子犯曰：“吾不如衰之文也。请使衰从。公子赋《河水》，公赋《六月》。赵衰曰：“重耳拜赐。”公子降，拜，稽首，公降一级而辞焉。衰曰：“君称所以佐天子者命重耳，重耳敢不拜。”

　　【译文】：有一天，秦伯设宴招待公子。子犯说：“我不如赵衰的文采，请让赵衰跟随。”公子在宴会上朗诵了《河水》这首诗，秦伯朗诵了《六月》这首诗。赵衰说：“重耳拜谢恩赐！”公子走下台阶，拜，叩头，秦伯走下一级台阶辞谢。赵衰说：“君称引辅佐天子的诗命令重耳辅佐天子，重耳岂敢不下拜？”