　　【原文】：二十有四年春王正月。夏，狄伐郑。秋七月。冬，天王出居于郑。晋侯夷吾卒。

　　【译文】：二十四年春，周历正月。夏，狄人攻打郑国。秋七月。冬，周天子出奔到郑国。晋侯夷吾死。

　　【原文】：二十四年春，王正月，秦伯纳之，不书，不告入也。

　　【译文】：二十四年春，周历正月，秦伯派人送重耳回国。《春秋》不记载，因为晋国没有来通报。

　　【原文】：及河，子犯以璧授公子，曰：“臣负羁绁从君巡于天下，臣之罪甚多矣。臣犹知之，而况君乎？请由此亡。”公子曰：“所不与舅氏同心者，有如白水。”投其璧于河。

　　【译文】：到达黄河，子犯把玉壁还给公子，说：“我背负着马络头马缰绳跟着您巡行天下，我的罪过很多了，我自己尚且知道，何况您呢？请您允许我从这里离开。”公子说：“如果不和舅父一条心，有河水为证。”将玉璧投入河中。

　　【原文】：济河，围令狐，入桑泉，取臼衰。二月甲午，晋师军于庐柳。秦伯使公子絷如晋师，师退，军于郇。辛丑，狐偃及秦、晋之大夫盟于郇。壬寅，公子入于晋师。丙午，入于曲沃。丁未，朝于武宫。戊申，使杀怀公于高梁。不书，亦不告也。吕、郤畏逼，将焚公宫而弑晋侯。寺人披请见，公使让之，且辞焉，曰：“蒲城之役，君命一宿，女即至。其后余从狄君以田渭滨，女为惠公来求杀余，命女三宿，女中宿至。虽有君命，何其速也。夫祛犹在，女其行乎。”对曰：“臣谓君之入也，其知之矣。若犹未也，又将及难。君命无二，古之制也。除君之恶，唯力是视。蒲人、狄人，余何有焉。今君即位，其无蒲、狄乎？齐桓公置射钩而使管仲相，君若易之，何辱命焉？行者甚众，岂唯刑臣。”公见之，以难告。三月，晋侯潜会秦伯于王城。己丑晦，公宫火，瑕甥、郤芮不获公，乃如河上，秦伯诱而杀之。

　　【译文】：渡过黄河，包围令狐，进入桑泉，占取臼衰。二月甲午日，晋国的军队驻扎在庐柳。秦伯派公子絷到晋国军营中去，晋国的军队退走，驻扎在郇。辛丑日，狐偃同秦国、晋国的大夫在郇结盟。壬寅日，公子进入晋国的军队。丙午日，进入曲沃。丁末日，在武官的神庙里朝见群臣。戊申日，派人在高梁杀死怀公。《春秋》不记载，也是因为晋国没有前来告知。吕甥、邰芮怕受到重耳的迫害，准备烧掉公室而杀死晋侯。寺人披请求进见。晋文公派人责备他，而且拒绝接见，说：“蒲城那一次战役，国君命令你一夜之后到达，你马上就到了。后来我跟随狄人的君主在渭水边上打猎，你为惠公来杀我，惠公命令你三夜之后到达，你第二夜就到了。虽然有君主的命令，为什么那么快呢？那截砍下来的袖管还在，你还是走吧！”回答说：“我以为您回来做了国君，有些事情都已经知道了，如果还不知道，又将要赶上灾难。执行国君的命令必须没有二心，这是古代的制度。替君主除恶，只是看自己的力量如何。蒲人或狄人，对于我来说有什么关系呢？现在您即位了，难道就没有像蒲人和狄人反对献公和惠公一样反对您的人了吗？齐桓公把射钩的事放在一边，却使管仲做了相。您如果不像齐桓公那样做，而是不忘斩祛之事，我会自己走的，哪里需要您命令呢？准备走的人很多，难道仅仅我这个受过刑的人吗？”晋侯接见了寺人披，寺人披将祸乱告诉了晋侯。三月，晋侯偷偷地在王城会见秦伯。三十日，公室发生火灾。瑕甥、郤芮没有抓住晋侯，于是就到了黄河边上，秦伯把他们骗去杀掉了。

　　【原文】：晋侯逆夫人嬴氏以归。秦伯送卫于晋三千人，实纪纲之仆。

　　【译文】：晋侯迎夫人赢氏回来。秦伯送给晋国卫士三千人，都是得力的仆人。

　　【原文】：初，晋侯之竖头须，守藏者也。其出也，窃藏以逃，尽用以求纳之。及入，求见，公辞焉以沐。谓仆人曰：“沐则心覆，心覆则图反，宜吾不得见也。居者为社稷之守，行者为羁绁之仆，其亦可也，何必罪居者？国君而仇匹夫，惧者甚众矣。”仆人以告，公遽见之。

　　【译文】：起初，晋侯的小臣头须，是看守财物的，晋侯逃亡在外的时候，他偷了财物逃走，这些财物全都用来设法让晋侯回国。等到晋侯回国即位，头须请求进见，晋侯借口正在洗头拒绝了他。头须对晋侯的仆人说：“洗头时头向下，心就倒过来了，心倒过来了，那么想法也就相反了。我不能见到他是合乎情理的。留在国内的是国家的守卫，奔走在外的是背着马络头马缰绳的仆役，这也都是可以的，何必认为留在国内的人是有罪的呢？作为国君如果仇视普通人，那么害怕的人就很多了。”仆人把这些话告诉晋侯，晋侯马上接见了他。

　　【原文】：狄人归季隗于晋而请其二子。文公妻赵衰，生原同、屏括、搂婴。赵姬请逆盾与其母，子余辞。姬曰：“得宠而忘旧，何以使人？必逆之！”固请，许之，来，以盾为才，固请于公以为嫡子，而使其三子下之，以叔隗为内子而己下之。

　　【译文】：狄人把季隗送回晋国，请示晋侯如何处理伯鯈和叔刘。文公把女儿嫁给赵衰，生了原同、屏括、楼婴。赵姬请求迎接赵盾和他的母亲回来，赵衰拒绝。赵姬说：“得到了新宠就忘记了旧好，怎么能差遣别人？一定要迎接他们回来！”坚决请求，赵衰答应了。赵盾和他的母亲回到晋国，赵姬认为赵盾很有才能，便坚决向晋侯请求，把他作为嫡子，而让她自己的三个儿子居于赵盾之下。让叔隗作为嫡妻，而自己居于叔隗之下。

　　【原文】：晋侯赏从亡者，介之推不言禄，禄亦弗及。推曰“献公之子九人，唯君在矣。惠、怀无亲，外内弃之。天未绝晋，必将有主。主晋祀者，非君而谁？天实置之，而二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹谓之盗，况贪天之功以为己力乎？下义其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣！”其母曰：“盍亦求之，以死谁怼？”对曰：“尤而效之，罪又甚焉，且出怨言，不食其食。”其母曰：“亦使知之若何？”对曰：“言，身之文也。身将隐，焉用文之？是求显也。”其母曰：“能如是乎？与女偕隐。”遂隐而死。晋侯求之，不获，以绵上为之田，曰：“以志吾过，且旌善人。”

　　【译文】：晋侯赏赐跟随他逃亡的人，介之推没有要求禄位，也没有轮到他。介之推说：“献公的儿子九个，只有文公在世了。惠公、怀公没有亲近的人，国内外都厌弃他。上天不灭亡晋国，一定会有君主。主持晋国祭祀的人，不是文公还会是谁呢？实在是上天安排他在这个位子上，而他们几位却以为是自己的力量，这不是欺骗吗？偷了别人的财物，尚且叫做强盗，何况贪天之功却以为是自己的力量呢？下面的人把罪恶当做正义，上面的人对奸诈给以赏赐；上下互相蒙骗，和他们相处很困难了。”他的母亲说：“何不也去请求禄位，因为没有禄位而死了又怨恨谁呢？”介之推回答说：“谴责他们却又效法他们，罪又更大了！而且口出怨言，不能吃他们的俸禄了。”他的母亲说：“也让他们知道你的想法，怎么样？”介之推回答说：“言语，是身体的文饰。身体都要隐藏了，哪里用得着文饰它呢？如果说出来，那是求取显达了。”他的母亲说：“你能做到像这样吗？我和你一起隐居。”于是隐居一直到死。晋侯到处寻找他没有找到，就把绵上这个地方作为他的封田，说：“用这样的方式I记载我的过错，并且表彰品德高尚的人。”

　　【原文】：郑之入滑也，滑人听命。师还，又即卫。郑公子士、泄堵俞弥帅师伐滑。王使伯服、游孙伯如郑请滑。郑伯怨惠王之入而不与厉公爵也，又怨襄王之与卫、滑也，故不听王命而执二子。王怒，将以狄伐郑。

　　【译文】：郑国军队进入滑国的时候，滑国人听从命令。等郑国军队回国后，又去亲附卫国。郑国的公子士、泄堵俞弥率领军队攻打滑国。天子派伯服、游孙伯到郑国去替滑国求情。郑伯怨恨周惠王回到成周却不给功臣厉公爵位，又怨恨周襄王替滑国说话。所以不听天子的命令，拘捕了伯服和游孙伯。天子发怒，准备率领狄国人攻打郑国。

　　【原文】：富辰谏曰：“不可。臣闻之，大上以德抚民，其次亲亲以相及也。昔周公吊二叔之不咸，故封建亲戚以蕃屏周。管，蔡，郕，霍，鲁，卫，毛，聃，郜，雍，曹，滕，毕，原，酆，郇，文之昭也。邗，晋，应，韩，武之穆也。凡，蒋，刑，茅，胙，祭，周公之胤也。召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周而作诗，曰：‘常棣之华，鄂不韡韡，凡今之人，莫如兄弟。’其四章曰：‘兄弟阋于墙，外御其侮。’如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲。今天子不忍小忿以弃郑亲，其若之何？庸勋亲亲，暱近尊贤，德之大者也。即聋从昧，与顽用嚚，奸之大者也。弃德崇奸，祸之大者也。郑有平、惠之勋，又有厉、宣之亲，弃嬖宠而用三良，于诸姬为近，四德具矣。耳不听五声之和为聋，目不别五色之章为昧，心不则德义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，狄皆则之，四奸具矣。周之有懿德也，犹曰‘莫如兄弟’，故封建之。其怀柔天下也，犹惧有外侮，扞御侮者莫如亲亲，故以亲屏周。召穆公亦云。今周德既衰，于是乎又渝周、召以从诸奸，无乃不可乎？民未忘祸，王又兴之，其若文、武何？”

　　【译文】：富辰进谏说：“不行。我听说：最好的办法是用德行安抚百姓，其次是亲近亲属，把这种感情推及到其他的人。从前周公伤痛管叔、蔡叔不得善终，所以把伯叔兄弟及子侄都分封土地，使他们建立国家，作为周的屏障。管、蔡、郕、霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，都是文王的儿子。邗、晋、应、韩，是武王的儿子。凡、蒋、邢、茅、胙、祭，是周的后代。召穆公念及周德衰微，所以集合了宗族在成周作诗，说：‘常棣的花儿，花朵艳丽茂盛，现在的人们，没有比兄弟更厚的亲情。’诗的第四章说：‘兄弟在墙内争吵，在墙外就共同抵御敌人。’像这样，那么兄弟之间虽然有小小的怨忿，也不会废弃美好的亲情。现在天子不忍耐小小的怨忿而抛弃对郑国的亲情，将把它怎么办呢？奖赏有功的人、亲爱自己的亲人、亲昵自己的近臣、尊敬贤能的人，这是德行中最大的德行。接近耳聋的人、跟从昏昧的人、亲近冥顽的人、使用奸诈的人，这是邪恶中最大的邪恶。抛弃德行，崇尚邪恶，这是祸患中最大的祸患。郑国有辅助周平王东迁和使周惠王回国的功劳，又有作为周厉王的儿子、周宣王的弟弟这样的亲情，郑国国君舍弃宠臣I而任用三良，在众多的姬姓国中是最为亲近的，四种德行都具备了。耳朵不能听到五声的唱和就是聋，眼睛不能辨别五色的花纹就是昏昧，心里不能效法德义的准则就是冥顽，嘴里不说忠信的言语就是奸诈。狄人就都效法这些，四种邪恶都具备了。周室具有美德的时候，还说‘恩亲没有比兄弟更厚的’，所以分封土地，建立诸侯国家。当他笼络天下的时候，还害怕有外敌的侵犯。抵御侵犯的办法，没有比亲近己的亲人更好的了，所以用亲戚作为周的屏障，召穆公也是这样说的。现在周德已经衰微，反而又改变周公、召公的做法，而跟从各种邪恶，大概不可以吧？百姓还没有忘记祸乱，您又挑起它，怎么对得起文王、武王建立的功业呢？”

　　【原文】：王弗听，使颓叔、桃子出狄师。夏，狄伐郑，取栎。王德狄人，将以其女为后。富辰谏曰：“不可。臣闻之曰：‘报者倦矣，施者未厌。’狄固贪惏，王又启之，女德无极，妇怨无终，狄必为患。”王又弗听。

　　【译文】：周王不听，派遣颓叔、桃子出动狄军。夏，狄人攻打郑国，占取了栎。天子感谢狄人，准备把狄女作为王后。富辰进谏说：“不行。我听说：‘报答的人已经厌倦了，施恩的人还没有满足。’狄人本来就贪婪，您又引发他们的这种贪心。女人的德行没有尽头，妇女的怨恨没有终结，狄人必定成为祸患。”天子又不听。

　　【原文】：初，甘昭公有宠于惠后，惠后将立之，未及而卒。昭公奔齐，王复之，又通于隗氏。王替隗氏。颓叔、桃子曰：“我实使狄，狄其怨我。”遂奉大叔，以狄师攻王。王御士将御之。王曰：“先后其谓我何？宁使诸侯图之。王遂出。及坎欿，国人纳之。

　　【译文】：起初，甘昭公受到惠后的宠爱，惠后准备立他为国君，没有来得及就死了。昭公逃亡到齐国，天子让他回来。昭公又同隗氏私通。天子废了隗氏。颓叔、桃子说：“实在是我们指使狄人这样做的，狄人将怨恨我们。”于是侍奉太叔凭借狄人的军队攻打周天子。周天子的侍卫人员准备抵御他们，周天子说：“这样做先王后将会说我什么？宁可让诸侯对付他们。”周天子于是离开京都，到达坎欲，京城里的人又把周天子接回去。

　　【原文】：秋，颓叔、桃子奉大叔，以狄师伐周，大败周师，获周公忌父、原伯、毛伯、富辰。王出适郑，处于汜。大叔以隗氏居于温。

　　【译文】：秋，颓叔、桃子侍奉太叔凭借狄人的军队攻打京城，把周室的军队打得大败，俘虏了周公忌父、原伯、毛伯、富辰。天子逃亡到郑国，居住在氾。太叔和隗氏住在温。

　　【原文】：郑子华之弟子臧出奔宋，好聚鹬冠。郑伯闻而恶之，使盗诱之。八月，盗杀之于陈、宋之间。

　　【译文】：郑国的子华的弟弟子臧逃亡到宋国，喜欢收集鹬鸟的毛冠。郑伯听说了就很厌恶他。派杀手诱骗他。八月，杀手把他杀死在陈国和宋国交界的地方。

　　【原文】：君子曰：“服之不衷，身之灾也。《诗》曰：‘彼己之子，不称其服。’子臧之服，不称也夫。《诗》曰，‘自诒伊戚’，其子臧之谓矣。《夏书》曰，‘地平天成’，称也。”

　　【译文】：君子说：“衣服不合适，这是自己的灾祸。《诗》说：‘那个人，同他的服饰不相称。’子臧的服饰，不相称啊！《诗》说‘自己给自己留下忧愁’这就是说的子1臧了。《夏书》说：‘大地普生万物，上天施与周全。’这就是相称了。”

　　【原文】：宋及楚平。宋成公如楚，还入于郑。郑伯将享之，问礼于皇武子。对曰：“宋，先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，丰厚可也。”郑伯从之，享宋公有加，礼也。

　　【译文】：宋国和楚国讲和，宋成公到楚国去。回国的时候，进入郑国。郑伯准备用酒宴招待他，向皇武子询问礼仪。皇武子回答说：“宋国，是先朝的后裔。在周室是把他当做客人的，天子祭祀的时候，要送给他祭肉；有丧事的时候，天子要答谢宋国的吊唁。用丰厚的酒宴招待他是可以的。”郑伯听从他的意见，用酒宴招待宋成公，超过常礼，这是合于礼的。

　　【原文】：冬，王使来告难曰：“不谷不德，得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地汜，敢告叔父。”臧文仲对曰：“天子蒙尘于外，敢不奔问官守。”王使简师父告于晋，使左鄢父告于秦。

　　【译文】：冬，天子派人前来告知发生的祸难，说：“我缺少德行，得罪了母亲宠爱的儿子带，现在住在郑国的氾这个地方，谨告知叔父。”臧文仲回答说：“天子在外面蒙受尘土，哪里敢不赶紧去问候？”天子派遣简师父告知晋国，派左鄢父告知秦国。

　　【原文】：天子无出，书曰“天王出居于郑”，辟母弟之难也。天子凶服降名，礼也。

　　【译文】：天子不说离开国都，《春秋》记载说“天王出居于郑”，这是说是躲避同母弟弟造成的祸难。天子穿着凶服、降低名分，这是合于礼的。

　　【原文】：郑伯与孔将鉏、石甲父、侯宣多省视官具于汜，而后听其私政，礼也。

　　【译文】：郑伯与孔将钮、石甲父、侯宣多到氾地问候天子的官员，检查供应天子使用的器用。然后处理自己的政事，这是合于礼的。

　　【原文】：卫人将伐邢，礼至曰：“不得其守，国不可得也。我请昆弟仕焉。”乃往，得仕。

　　【译文】：卫国人准备攻打邢国，礼至说：“不做他们的官，国家是不能得到的。我请求让我们的兄弟去邢国做官。”于是前往，在邢国做了官。