　　【原文】：二十有五年春王正月，丙午，卫侯燬灭邢。夏四月癸酉，卫侯燬卒。宋荡伯姬来逆妇。宋杀其大夫。秋，楚人围陈，纳顿子于顿。葬卫文公。冬十有二月癸亥，公会卫子、莒庆盟于洮。

　　【译文】：二十五年春，周历正月二十日，卫侯燬灭亡邢国。夏四月十九日，卫侯燬死。宋国的荡伯姬前来为她的儿子迎妻。宋国杀了它的大夫。秋，楚国人包围了陈国，使顿子回到顿国。安葬卫文公。冬十二月十二日，僖公会见卫子、莒庆，在洮结盟。

　　【原文】：二十五年春，卫人伐邢，二礼从国子巡城，掖以赴外，杀之。正月丙午，卫侯燬灭邢，同姓也，故名。礼至为铭曰：“余掖杀国子，莫余敢止。”

　　【译文】：二十五年春，卫国人攻打邢国，礼氏兄弟跟着国子在城墙上巡视，兄弟俩挟持国子的胳膊来到城外，杀了他。正月二十日，卫侯燬灭亡邢国。因为卫国和邢国同姓，所以《春秋》记载名字。礼至作铭文说：“我挟持杀死了国子，没有谁敢阻止我。”

　　【原文】：秦伯师于河上，将纳王。狐偃言于晋侯曰：“求诸侯，莫如勤王。诸侯信之，且大义也。继文之业而信宣于诸侯，今为可矣。”使卜偃卜之，曰：“吉。遇黄帝战于阪泉之兆。”公曰：“吾不堪也。”对曰：“周礼未改。今之王，古之帝也。”公曰：“筮之。”筮之，遇《大有》之《睽》，曰：“吉。遇‘公用享于天子’之卦也。战克而王飨，吉孰大焉，且是卦也，天为泽以当日，天子降心以逆公，不亦可乎？《大有》去《睽》而复，亦其所也。”晋侯辞秦师而下。三月甲辰，次于阳樊。右师围温，左师逆王。夏四月丁巳，王入于王城，取大叔于温，杀之于隰城。

　　【译文】：秦伯驻军在黄河边上，准备送周天子回京城。狐偃对晋侯说：“要求得诸侯的匆护，没有什么比为王事尽力更有效的了。能使诸侯相信我们，而且符合大义。继续晋文侯的事业，同时信誉宣扬在诸侯之中，现在做可以了。”让卜偃占卜这件事，卜偃说：“吉利，得到了黄帝在阪泉作战前占得的兆文。”晋侯说：“我当不起啊！”卜偃回答说：“周室的礼制没有改变，现在的王，就是古代的帝。”晋侯说：“占筮，”又占筮，得到了大有变为睽，说：“吉利。得到‘公被天子设宴招待，的卦象。战胜以后天子设宴招待，还有比这更吉利的吗？而且这一卦，天变成水泽承受太阳的照耀，天子降低自己的身份来迎接您，不是很好吗？大有变为睽然后回到大有，也就是天子回到自己的位置上。”晋侯辞别秦军，顺河而下。三月十九日，驻扎在阳樊，右翼部队包围温，左翼部队迎接周天子。夏四月三日，天子进入王城。在温抓住太叔，在隰城杀了他。

　　【原文】：戊午，晋侯朝王，王飨醴，命之宥。请隧，弗许，曰：“王章也。未有代德而有二王，亦叔父之所恶也。”与之阳樊、温、原、欑茅之田。晋于是始启南阳。

　　【译文】：四日，晋侯朝见天子。天子用甜酒招待晋侯，又让晋侯向自己敬酒。晋侯请求死后能在墓前挖地下通道，周天子不答应，说：“这是天子的葬礼。还没有取代周室的德行，却有两个天子，这也是你所厌恶的。”赐给晋侯阳樊、温、原、欑茅等地。晋国在这时才开辟了南阳的疆土。

　　【原文】：阳樊不服，围之。苍葛呼曰：“德以柔中国，刑以威四夷，宜吾不敢服也。此谁非王之亲姻，其俘之也！”乃出其民。

　　【译文】：阳樊这个地方的人不肯臣服，郑国便包围了阳樊。苍葛叫喊着说：“用德行安抚中原国家，用刑罚威服其他各族，我们不敢臣服是应该的。这个地方的人，谁不是天子的亲戚，怎么能俘虏他们呢？”于是郑国让阳樊的百姓离去。

　　【原文】：秋，秦、晋伐鄀。楚斗克、屈御寇以申、息之师戍商密。秦人过析隈，入而系舆人以围商密，昏而傅焉。宵，坎血加书，伪与子仪、子边盟者。商密人惧曰：“秦取析矣，戍人反矣。”乃降秦师。囚申公子仪、息公子边以归。楚令尹子玉追秦师，弗及，遂围陈，纳顿子于顿。

　　【译文】：秋，秦国、晋国攻打都国。楚国的斗克、屈御寇率领申、息两地的军队戍守商密。秦国人经过析，从丹水的弯曲处进入，然后把自己的人众当做析地的俘虏捆缚来，来包围商密，黄昏的时候接近商密。夜间，在地上挖了个坎，然后在坎上杀商牲，用血盟誓，再在坎上放上盟书，这盟书是秦国人假造的同子仪、子边结盟的盟商密的人投降秦国的军队。秦国的军队囚禁了申公子仪、息公子边回去。楚国的令尹子玉追击秦师，没有赶上。接着包围陈国，使顿子回到顿国。

　　【原文】：冬，晋侯围原，命三日之粮。原不降，命去之。谍出，曰：“原将降矣。”军吏曰：“请待之。”公曰：“信，国之宝也，民之所庇也，得原失信，何以庇之？所亡滋多。”退一舍而原降。迁原伯贯于冀。赵衰为原大夫，狐溱为温大夫。

　　【译文】：冬，晋侯包围原，只命令带三天的粮食。三天过后，原仍不投降，晋侯命令离开原。间谍从围城中出来，说：“原将要投降了。”军队中的官员说：“请等待他们依靠它咙样丢失的东西辦。晋侯把原伯贯迁到冀。赵衰为原的守官，狐溱为温的守官。

　　【原文】：卫人平莒于我，十二月，盟于洮，修卫文公之好，且及莒平也。

　　【译文】：卫国人使莒国同我国讲和，十二月，在洮结盟，这是为了重修鲁僖公同卫文公的友好关系，并且为了同莒国讲和。

　　【原文】：晋侯问原守于寺人勃鞮，对曰：“昔赵衰以壶飱从径，馁而弗食。”故使处原。

　　【译文】：晋侯向寺人勃辊询问原的守官的人选，他回答说：“过去赵衰带着壶飧跟从您逃亡，有时他一个人走小路，饿了却不吃。”所以让赵衰居住在原。