　　【原文】：八年春，宋公、卫侯遇于垂。三月，郑伯使宛来归祊。庚寅，我入祊。夏六月己亥，蔡侯考父卒。辛亥，宿男卒。秋七月庚午，宋公、齐侯、卫侯盟于瓦屋。八月，葬蔡宣公。九月辛卯，公及莒入盟于浮来。螟。冬十有二月，无骇卒。

　　【译文】：隐公八年春天，宋公跟卫侯没有预约而在垂地临时相会。三月，郑伯派大夫宛来送交枋邑。二十一日，我国进驻枋邑。夏天，六月二日，蔡侯考父逝世。十四日，宿男逝世。秋天，七月三日，宋公、齐侯、卫侯在瓦屋结盟。八月，埋葬蔡宣公。九月辛卯，隐公跟莒人在浮来结盟。发生蝗虫灾害。冬天，十二月，无骇逝世。

　　【原文】：八年春，齐侯将平宋、卫，有会期。宋公以币请于卫，请先相见，卫侯许之，故遇于犬丘。郑伯请释泰山之祀而祀周公，以泰山之祊易许田。三月，郑伯使宛来归祊，不祀泰山也。夏，虢公忌父始作卿士于周。

　　【译文】：八年春天，齐侯将要帮助宋、卫二国跟郑国讲和，已决定了约会日期。宋公用礼物向卫国请求，请求在会期之前见面。卫侯答应了他，所以临时跟宋公在犬丘相会。郑伯请求放弃对泰山的祭礼而祭祀周公，用泰山旁边的枋地交换鲁国在许地的土田。三月，郑伯派大夫宛来鲁国交送枋地，表示不再祭祀泰山了。夏天，虢公忌父开始到周王朝做卿士。

　　【原文】：四月甲辰，郑公子忽如陈逆妇妫。辛亥，以妫氏归。甲寅，入于郑。陈鍼子送女。先配而后祖。鍼子曰：“是不为夫妇。诬其祖矣，非礼也，何以能育？”

　　齐人卒平宋、卫于郑。秋，会于温，盟于瓦屋，以释东门之役，礼也。八月丙戌，郑伯以齐人朝王，礼也。公及莒人盟于浮来，以成纪好也。

　　冬，齐侯使来告成三国。公使众仲对曰：“君释三国之图以鸠其民，君之惠也。寡君闻命矣，敢不承受君之明德。”

　　【译文】：四月六日，郑公子忽到陈国迎娶妻子妫氏。十三日，带着妫氏一起回来。十六日，回到郑国。陈鍼子送妫氏到郑国。公子忽与妫氏先同居而后祭告祖庙。鍼子说：“这不能算夫妇，简直是欺骗他们的祖宗。嫁娶不符合礼，乍么能善育后代呢！”

　　齐人终于助成了宋、卫二国跟郑国讲和。秋天，三国在温地相会，在瓦屋结盟，拋弃了东门战役的前嫌，这是合乎礼的。八月的一天，郑伯带着齐人朝见周王，这也合乎礼。隐公跟莒人在浮来结盟，是为成全跟纪国的友好关系。

　　冬天，齐侯派人来报告撮合三国讲和的事。隐公让众仲回答使者说：“贵君解了三国的仇怨，使三国能够聚养他们的百姓。这是贵君的恩惠。寡君听到了这事，岂敢不承受君侯的美德！”

　　【原文】：无骇卒。羽父请谥与族。公问族于众仲。众仲对曰：“天子建德，因生以赐姓，胙之土而命之氏。诸侯以字为谥，因以为族。官有世功，则有官族，邑亦如之。”公命以字为展氏。

　　【译文】：无骇逝世，羽父请求赐给他谥号和姓氏。隐公向众仲询问赐姓氏的事，众仲对答说：“天子封有德之人做诸侯，根据他的品行赐予姓，封给他土地而又赐氏。诸侯用字作为谥号，后代又因袭谥号作为姓氏。若世代做某种官而有功绩，他的后代就以官名作为姓氏。封邑的情况也像这样。”隐公命令以无骇的字为姓氏，即展氏。