　　【原文】：二十有九年春，介葛卢来。公至自围许。夏六月，会王人、晋人、宋人、齐人、陈人、蔡人、秦人盟于翟泉。秋，大雨雹。冬，介葛卢来。

　　【译文】：二十九年春，介葛卢前来朝见。僖公包围许国回来。夏六月，会见周王室的人、晋国人、宋国人、齐国人、陈国人、蔡国人、秦国人在翟泉结盟。秋，下很大的冰雹。冬，介葛卢前来朝见。

　　【原文】：二十九年春，葛卢来朝，舍于昌衍之上。公在会，馈之刍米，礼也。

　　【译文】：二十九年春，介葛卢前来朝见，住在昌衍山上。僖公正参加盟会，赠给他草料和粮食，这是合于礼的。

　　【原文】：夏，公会王子虎、晋狐偃、宋公孙固、齐国归父、陈辕涛涂、秦小子慭，盟于翟泉，寻践土之盟，且谋伐郑也。卿不书，罪之也。在礼，卿不会公、侯，会伯、子、男可也。

　　【译文】：夏，僖公在翟泉会见周王室的王子虎、晋国的狐偃、宋国的公孙固、齐国的国归父、陈国的辕涛涂、秦国的小子慭，重温践土的盟约，并且商量攻打郑国。《春秋》不记载参加盟会的卿的名字，是谴责他们。按照礼制规定，卿不能会见公、侯，会见伯、子、男是可以的。

　　【原文】：秋，大雨雹，为灾也。

　　【译文】：秋，下很大的冰雹，造成了灾害。

　　【原文】：冬，介葛卢来，以未见公，故复来朝，礼之，加燕好。

　　【译文】：冬，介葛卢前来，因为前次没有见到僖公的缘故，所以再次前来朝见。对他加以礼遇，再加上燕礼和上等货礼。

　　【原文】：介葛卢闻牛鸣，曰：“是生三犠，皆用之矣，其音云。”问之而信。

　　【译文】：介葛卢听到牛的呜叫声，说：“这牛生了三头祭祀用的牛，都用来祭祀了，听它的声音是这样的。”询问别人，果然是真的。