　　【原文】：三十年春王正月。夏，狄侵齐。秋，卫杀其大夫元咺及公子瑕。卫侯郑归于卫。晋人、秦人围郑。介人侵萧。冬，天王使宰周公来聘。公子遂如京师。遂如晋。

　　【译文】：三十年春，周历正月。夏，狄人侵袭齐国。秋，卫国杀了它的大夫元晅和公子、报。卫侯郑回到卫国。晋国人、秦国人包围郑国。介国人侵犯萧国。冬，周天子派宰周公前来聘问。公子遂到京师去，接着到晋国去。

　　【原文】：三十年春，晋人侵郑，以观其可攻与否。狄间晋之有郑虞也，夏，狄侵齐。

　　【译文】：三十年春，晋国入侵袭郑国，以此观察郑国是否可以攻打。狄人趁着晋国要对付郑国的时候，在这年夏天侵犯齐国。

　　【原文】：晋侯使医衍鸩卫侯。宁俞货医，使薄其鸩，不死。公为之请，纳玉于王与晋侯。皆十瑴。王许之。秋，乃释卫侯。

　　【译文】：晋侯派叫衍的医生毒死卫侯，宁俞贿赂医生，让他少放毒药，结果卫侯没有被毒死。鲁僖公替卫侯请求，送玉给周天子和晋侯，都是十对，周天子答应了。秋，就释放了卫侯。

　　【原文】：卫侯使赂周颛、冶廑，曰：“苟能纳我，吾使尔为卿。”周、冶杀元咺及子适、子仪。公入祀先君。周、冶既服将命，周颛先入，及门，遇疾而死。冶廑辞卿。

　　【译文】：卫侯使人送给周敞、冶廑财物说：“如能送我回去当国君，我让你们做卿。”周敞、冶廑便杀了元晅和子适、子仪。卫侯回国祭祀先君，周敞、冶廑已经穿好礼服，准备接受卿命。周敞先进去，走到门口，发病而死。冶廑辞去卿位。

　　【原文】：九月甲午，晋侯、秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦军汜南。

　　【译文】：九月十日，晋侯、秦伯包围郑国，因为郑国对晋国无礼，而且两属于楚国。晋国的军队驻扎在函陵，秦国的军队驻扎在氾南。

　　【原文】：佚之狐言于郑伯曰：“国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。”公从之。辞曰：“臣之壮也，犹不如人，今老矣，无能为也已。”公曰：“吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，子亦有不利焉。”许之，夜缒而出，见秦伯，曰：“秦、晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益于君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也，焉用亡郑以陪邻。邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，许君焦、瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。夫晋何厌之有？既东封郑，又欲肆其西封，不阙秦，将焉取之？阙秦以利晋，唯君图之。”秦伯说，与郑人盟，使杞子、逢孙、扬孙戍之，乃还。

　　【译文】：佚之狐对郑伯说：“国家危急了！如果派烛之武去见秦国国君，秦国的军队一定会撤退。”郑伯听从他的建议。烛之武却推辞说：“我年轻时，尚且不如别人；现在老了，不能做什么事情了。”郑伯说：“我不能及早用您，现在事情危急了才来求您，这是我的过错。然而郑国灭亡了，对您也不利啊！”烛之武答应了。晚上用绳子缚住身子坠下城墙。见了秦伯说：“秦晋两国军队包围郑国，郑国已经知道要灭亡了。如果灭亡了郑国对您有好处，那就麻烦您继续进攻。但是中间隔着晋国而把遥远的郑国作为您的边邑，您知道这是很困难的，何必用灭亡郑国的办法来增加邻国的土地呢？邻国的土地丰厚了，就等于您的土地减少了。如果保留郑国作为您的东道主，您的使者来往的时候，就能供应他们的食宿，对您也没有损害。而且您曾经对晋君赐予恩惠，答应把焦、瑕两地给您，可是他早晨渡河回国，晚上就修筑防御工事，这是您知道的。晋国哪里会有满足的时候？等到他在东边把郑国作为他的疆界以后，又会放肆向西边扩展，如果不损害秦国，又到哪里去取得土地呢？损害秦国却有利于晋国，您还是考虑考虑这件事吧。”秦伯很高兴，与郑国人结盟，派杞子、逢孙、杨孙戍守郑国，就撤军回国。

　　【原文】：子犯请击之，公曰：“不可。微夫人力不及此。因人之力而敝之，不仁。失其所与，不知。以乱易整，不武。吾其还也。”亦去之。

　　【译文】：子犯请求攻击秦军，晋侯说：“不行，如果没有这个人的力量就到不了今天。依靠了别人的力量却伤害他，这是不仁；失掉了亲近的国家，这是不智；用分裂代替团结，这是不武。我们还是回去吧。”晋侯也撤离了郑国。

　　【原文】：初，郑公子兰出奔晋，从于晋侯。伐郑，请无与围郑。许之，使待命于东。郑石甲父、侯宣多逆以为大子，以求成于晋，晋人许之。

　　【译文】：当初，郑国的公子兰逃亡到晋国，跟着晋侯攻打郑国，请求不参与包围郑国的行动。晋侯答应了，让他在晋国的东面等待命令。郑国的石甲父、侯宣多把他接回去立为太子，来同晋国求和，晋国人答应了。

　　【原文】：冬，王使周公阅来聘，飨有昌歜、白、黑、形盐。辞曰：“国君，文足昭也，武可畏也，则有备物之飨以象其德。荐五味，羞嘉谷，盐虎形，以献其功。吾何以堪之？”

　　【译文】：冬，周天子派周公阅前来聘问，宴享他的食品有菖蒲菹、稻米糕、黍米糕、虎形盐块。周公辞谢说：“国君，文可以昭显四方，武可以令人畏惧，就有物品齐备的宴享，来象征他的德行；献上五味的菖蒲菹、上等粮食做成的糕点、还有外形似虎的盐，来象征他的功业，我怎么担当得起呢？”

　　【原文】：东门襄仲将聘于周，遂初聘于晋。

　　【译文】：东门襄仲将要到周室聘问，于是顺便到晋国做第一次聘问。