　　【原文】：三十有一年春，取济西田。公子遂如晋。夏四月，四卜郊，不从，乃免牲。犹三望。秋七月。冬，杞伯姬来求妇。狄围卫。十有二月，卫迁于帝丘。

　　【译文】：三十一年春，取得济水以西的田地。公子遂到晋国去。夏四月，四次占卜郊祭，恙：不吉利，于是不杀牲，但仍进行了三次望祭。秋七月。冬，杞伯姬前来为儿子求取妻室。狄人包围卫国。十二月，卫国迁到帝丘。

　　【原文】：三十一年春，取济西田，分曹地也。使臧文仲往，宿于重馆。重馆人告曰：“晋新得诸侯，必亲其共，不速行，将无及也。”从之，分曹地，自洮以南，东傅于济，尽曹地也。

　　【译文】：三十一年春，取得济水以西的田地，这是分割的曹国的土地。派遣臧文仲前往，住在重这个地方的旅馆里。旅馆里的人告诉臧文仲说：“晋国新近得到诸侯的拥护，一定亲近恭敬他的人，不快点去，将会赶不上。”臧文仲听从了这个意见。分割曹国的土地，自洮水以南，东边靠着济水，都是曹国的土地。

　　【原文】：襄仲如晋，拜曹田也。

　　【译文】：襄仲到晋国去，拜谢取得曹国的土地。

　　【原文】：夏四月，四卜郊，不从，乃免牲，非礼也。犹三望，亦非礼也。礼不卜常祀，而卜其牲、日，牛卜日曰牲。牲成而卜郊，上怠慢也。望，郊之细也。不郊，亦无望可也。

　　【译文】：夏四月，四次占卜郊祭，不吉利，于是不杀牲，这是不合于礼的。仍然进行三次望祭，这也是不合于礼的。按礼不占卜常规的祭祀，而今却既卜牲又卜日。牛在得吉日后便叫牲，已经成了牲却还要占卜郊祭的日期，这是在上的人怠慢了祭祀。望祭，是郊祭的细节。既然不进行郊祭，那么不举行望祭也是可以的。

　　【原文】：秋，晋搜于清原，作五军御狄。赵衰为卿。

　　【译文】：秋，晋国在清原检阅部队，建立五个军来抵御狄人。赵衰为卿。

　　【原文】：冬，狄围卫，卫迁于帝丘。卜曰三百年。卫成公梦康叔曰：“相夺予享。”公命祀相。宁武子不可，曰：“鬼神非其族类，不歆其祀。杞、鄫何事？相之不享于此。久矣，非卫之罪也，不可以间成王、周公之命祀。请改祀命。”

　　【译文】：冬，狄人包围卫国，卫国迁到帝丘。占卜说可以立国三百年。卫成公梦见康叔说：“相夺走了我的祭品。”卫成公命令祭祀相。宁武子不同意，说：“鬼神如果不是他的同族祭祀，就不会享用那种祭品。杞国、鄙国做什么去了？相在杞国和鄙国不享用祭祀已经很久了，这不是卫国的过错，不可冒犯成王、周公规定的祭祀，请您改变祭祀相的命令。”

　　【原文】：郑泄驾恶公子瑕，郑伯亦恶之，故公子瑕出奔楚。

　　【译文】：郑国的泄驾厌恶公子瑕，郑伯也厌恶他，所以公子瑕逃亡到楚国。