　　【原文】：元年春王正月，公即位。二月癸亥，日有食之。天王使叔服来会葬。夏四月丁巳，葬我君僖公。天王使毛伯来锡公命。晋侯伐卫。叔孙得臣如京师。卫人伐晋。秋，公孙敖会晋侯于戚。冬十月丁未，楚世子商臣弑其君頵。公孙敖如齐。

　　【译文】：文公元年春，周历正月，鲁文公即位。二月初一，发生了日食。周天子派叔服前来参加葬礼。四月二十六日，安葬僖公。周天子派毛伯来赐给文公以策命的荣宠。晋侯讨伐卫国。叔孙得臣到京城去。卫国人攻打晋国。秋天，鲁公孙敖在卫国戚地会见了晋襄公。冬十月十八日，楚太子商臣杀了楚国君额。公孙敖出使齐国。

　　【原文】：元年春，王使内史叔服来会葬。公孙敖闻其能相人也，见其二子焉。叔服曰：“谷也食子，难也收子。谷也丰下，必有后于鲁国。”

　　【译文】：元年春，周天子派内史叔服前来参加葬礼。公孙敖听说他能给人相面，就让自己的两个儿子出来见他。叔服说：“谷将来可以祭祀供养您，难将来可以安葬您。谷的下颌生得丰满，将来必定在鲁国有后人。”

　　【原文】：于是闰三月，非礼也。先王之正时也，履端于始，举正于中，归余于终。履端于始，序则不愆。举正于中，民则不惑。归余于终，事则不悖。

　　【译文】：在这时候闰三月，这是不合礼制的。先王端正时令，年历的推算是以正月朔日开始的，把气候的正节放在每个月的中旬，把多余的日数归总在一年的末尾作为闰月。年历的推断以正月朔日开始，四时的次序就不会错乱；把正节放在每月的中旬，人们就不会迷惑；把剩余的日子并到最后，一年的行事就不会混乱。

　　【原文】：夏，四月丁巳，葬僖公。

　　【译文】：夏天，四月二十六日，安葬僖公。

　　【原文】：王使毛伯卫来锡公命。叔孙得臣如周拜。

　　【译文】：周王派遣毛伯卫来策命给文公。叔孙得臣成周拜谢。

　　【原文】：晋文公之季年，诸侯朝晋。卫成公不朝，使孔达侵郑，伐绵、訾，及匡。晋襄公既祥，使告于诸侯而伐卫，及南阳。先且居曰：“效尤，祸也。请君朝王，臣从师。”晋侯朝王于温，先且居、胥臣伐卫。五月辛酉朔，晋师围戚。六月戊戌，取之，获孙昭子。

　　【译文】：晋文公的晚年，各诸侯都来朝见晋国，卫成公不去朝见，反而派卫将孔达率军侵略郑国，攻打绵、訾和匡地。晋襄公在举行小祥祭祀以后，派人通告诸侯而讨伐卫国。军队来到南阳，晋将先且居说：“效法错误，这是祸患。请君王您去朝觐周天子，由下臣带领军队去攻打卫国。”于是，晋襄公就去到温地朝见周天子，先且居、胥臣领兵进攻卫国。五月初一，晋国军队包围了戚地。六月初八，晋军攻下了戚地，俘获了孙昭子。

　　【原文】：卫人使告于陈。陈共公曰：“更伐之，我辞之。”卫孔达帅师伐晋，君子以为古。古者越国而谋。

　　【译文】：卫国人派人告诉陈国，向陈国求援。陈共公说：“转过去进攻他们，我再去跟他们谈判。”卫国的孔达就领兵进攻晋国。君子认为这样做是很合乎古礼的，因为古代在国难期间有到远方求救的事例。

　　【原文】：秋，晋侯疆戚田，故公孙敖会之。

　　【译文】：秋天，晋襄公把戚地划入了晋国版图，所以鲁大夫公孙敖也参加了。

　　【原文】：初，楚子将以商臣为大子，访诸令尹子上。子上曰：“君之齿未也。而又多爱，黜乃乱也。楚国之举，恒在少者。且是人也，蜂目而豺声，忍人也，不可立也。”弗听。

　　【译文】：起初，楚成王准备立商臣为太子，征询令尹子上的意见。子上说：“君王的年纪还不大，而且又有很多内宠，如果立了商臣以后又改变主意而加以废除，那就是祸乱。按照楚国传统，策立太子常常选择年轻的，而且商臣这个人，两眼突出像胡蜂一样，声音像豺狼，是一个残忍的人，不能立为太子。”楚王没有听从。

　　【原文】：既，又欲立王子职而黜大子商臣。商臣闻之而未察，告其师潘崇曰：“若之何而察之？”潘崇曰：“享江羋而勿敬也。”从之。江羋怒曰：“呼，役夫！宜君王之欲杀女而立职也。”告潘崇曰：“信矣。”潘崇曰：“能事诸乎？”曰：“不能！”“能行乎？”曰：“不能！”“能行大事乎？”曰：“能！”

　　【译文】：立了以后不久，楚成王又想立王子职而废除太子商臣。商臣听到这个消息但还没有弄确切，便告诉他老师潘崇说：“怎样才能把这事弄确切呢？”潘崇说：“你设宴招待你姑母江芈而故意对她表示不尊敬。”商臣听从了他老师的意见，并按照去做。结果江芈发怒说：“啊！你这个奴才！难怪君王要杀掉你而立职做太子，确实有道理。”商臣告诉潘崇说：“事情是真的。”潘崇说：“你能臣事公子职吗？”商臣说：“不能。”“能逃亡外国吗？”商臣说：“不能。”“能够办大事吗？”商臣说：“能。”

　　【原文】：冬十月，以宫甲围成王。王请食熊蹯而死。弗听。丁未，王缢。谥之曰：“灵”，不瞑；曰：“成”，乃瞑。穆王立，以其为大子之室与潘崇，使为大师，且掌环列之尹。

　　【译文】：冬十月，商臣率领宫中的警卫军包围成王。成王请求吃了熊掌以后去死，商臣不答应。十八日，楚成王上吊自尽。给他上谥号称为“灵”，尸体不闭眼睛；谥为“成”，才闭上眼睛。穆王即位，把他做太子时的房屋财产给了潘崇，让他做太师，并且做掌管宫中警卫军的长官。

　　【原文】：穆伯如齐，始聘焉，礼也。凡君即位，卿出并聘，践修旧好，要结外授，好事邻国，以卫社稷，忠信卑让之道也。忠，德之正也；信，德之固也；卑让，德之基也。

　　【译文】：穆伯到齐国去，开始聘问，这是合于礼的。凡是国君即位，卿就要出去到各国访问，为的是继续加强相互的友好关系，争取各诸侯国的支持，善待邻近的国家，借以巩固自己的国家，这是合乎忠、信、卑让的原则的。忠诚是品德的正路，信义是品德的骨干，卑让是品德的基础。

　　【原文】：殽之役，晋人既归秦帅，秦大夫及左右皆言于秦伯曰：“是败也，孟明之罪也，必杀之。”秦伯曰：“是孤之罪也。周芮良夫之诗曰；‘大风有隧，贪人败类，听言则对，诵言如醉，匪用其良，覆俾我悖。’是贪故也，孤之谓矣。孤实贪以祸夫子，夫子何罪？”复使为政。

　　【译文】：秦晋殺之战时，晋国放回了秦国主将，秦国大夫及左右侍臣对秦伯说：“这次战败是孟明的罪，一定要杀死他。”秦伯说：“这是我的罪过。周朝芮良夫的诗说：‘旋风迅急万物摧，贪人逞欲善人危。听人说话喜答对，诵读诗书打瞌睡。贤良不用遭摒弃，使我行为背道义。’这是由于贪婪的缘故，说的就是我啊。我实际很贪婪因而使那，一位受祸，那一位有什么罪呢？”重新让孟明执政。