　　【原文】：
　　凡决物，必托于疑者。善其用福，恶其用患；善至于诱也，终无惑偏。有利焉，去其利，则不受也；奇之所托。若有利于善者，隐托于恶，则不受矣，致疏远。故其有使失利者，有使离害者，此事之失。
　　圣人所以能成其事者有五：有以阳德之者，有以阴贼之者，有以信诚之者，有以蔽匿之者，有以平素之者。阳励于一言，阴励于二言，平素、枢机以用；四者微而施之。于事度之往事，验之来事，参之平素，可则决之。
　　王公大人之事也，危而美名者，可则决之；不用费力而易成者，可则决之；用力犯勤苦，然不得已而为之者，可贵则决之；去患者，可贵则决之；从福者，可则决之。故夫决情定疑，万事之基，以正治乱，决成败，难为者。故先王乃用蓍龟者，以自决也。

　　【译文】：
　　凡为他人决断事情，都是受托于有疑难的人。
　　一般说来，人们都希望遇到有利的事，不希望碰上祸患和被骗诱，希望最终能排除疑惑。
　　在为人作决断时，如果有利，为了避免危害让他放弃掉这个利益，他就不会接受。他本来希望有利的事情，却最终会导致有害，那么他也不会接受，你们之间的关系也会疏远。所以不论让他放弃利益，还是让他远离危害，都是失误。
　　圣人所以能完成大业，主要有五个途径：
　　有用阳道来感化人的；
　　有用阴道来夺取惩治的；
　　有用信义来教化的；
　　有用遮蔽隐匿枢机来不使人知的；
　　有用表现出平常素素来待人的。
　　行阳道则努力守常如一，行阴道则努力掌握事物对立的两面。还要巧妙地运用平素和枢机两个方面。
　　这四方面，小心谨慎行事。推测以往的事，验证未来的事，再参考日常的事，如果可以，就可以作出决断。
　　王公大臣的事，崇高而享有美名的，如果可以就作出决断；
　　不用费力轻易可获成功的事，如果可以就作出决断；
　　费力气又辛苦，但不得不做的，如果可以就作出决断；
　　能消除忧患的，如果可以就作出决断；
　　能实现幸福的，如果可以就作出决断。
　　因此说，解决事情，确定疑难，是万事的关键。澄清动乱，预知成败，这是一件很难做到的事。所以古代先王就用筮草和龟甲来决定一些大事。