　　施守训是福建大安人氏。家里有钱，常造纸运到外省去卖。一天，施守训带上千余篓价值八百余两的纸来到苏州，住在中间商翁滨二的店中。翁滨二是商场老手，正为欠了别人不少债发愁。一见施守训初学乍练，便悄悄将施守训的货给了别人抵了旧债，害得施守训白白等候了半年。这时施守训家中又运到苏州五百篓纸，施守训委托翁滨二代卖。不料翁滨二卖了纸得了现款后，又托言说抵了旧债，无钱可给施守训。害得施守训又白等了半年。施守训这才悟到是受了翁滨二的愚弄，怒气冲天，抓住翁滨二打了一顿。翁滨二自知理亏，也无话可说。后由同乡刘光前从中调解，让翁滨二写下欠银八百两的字据，劝施守训暂且先回家乡。
　　
　　第二年，施守训又带着纸来到苏州，仍由翁滨二代为发售。这次翁滨二再不敢私吞货款，只是以前欠下的那八百两银子难以偿还。施守训又坐等了半年，见翁滨二也的确无钱还债，又见翁滨二的女儿云英长得花容月貌，未曾婚配，心里便打上了主意，心想这笔银子看来是很难讨回，干脆讨他女儿作个小妾也好。便托刘光前为媒人，求翁滨二的女儿为妾，如此此前欠下的钱款便一笔勾销。翁滨二听了挺高兴，一口答应下来。可他女儿年方十五，听说要嫁给一个老头做小老婆，死活不依。翁滨二夫妻到女儿闺房苦心相劝道：“古时候有个叫缓萦的女子，为了替父亲赎罪，宁愿卖身到官府里当奴婢。如今为父欠下人家八百两银子，只好靠你来偿还。再说，福建的商人多是巨富，如果日后能生个儿子，分上一份家产，从此以后就有钱了，福份不浅的。”一劝二劝，女儿动了心答应下来。这时施守训已是六十多岁了，结婚四年后，施守训回到家乡一病不起。这边翁滨二不等服丧期满，便把女儿嫁给了南京溧水县一个叫梁恩赐的为妾，并收取了一百两彩礼。
　　
　　施守训的儿子施钦知道了翁滨二的所做所为，在这一年也带上纸到苏州，前往拜见翁家，按辈份叫翁滨二为“外祖”，翁滨二根本不理睬他，又请求见上庶母一面，也被拒之不理。店里住的商人们看不下去，都气愤地怂恿施钦说：“你父亲花了八百两银子的彩礼，只过了四年，如今尸骨未寒，他就又把女儿嫁给了别人，这也罢了。如今你千里迢迢来，见上一面又有什么，见都不见实在可恶！你为什么不去告他？”于是，施钦一纸状子递到巡街蔡御史处。而翁滨二自从有了施守训这个大富商做他女婿，已是重振家风今非昔比，手里已有千余两的银钱，见施钦告他也毫无惧色。翁家和施家各自托人送礼，官司一拖就近二年。各级衙门都收了礼，胡乱判处。
　　
　　后来，施钦一纸状书告到了刑部，才得到比较公道的判决。翁滨二以女儿抵八百两银子的债，他女儿的身份几乎与古时候的美女绿珠相同了，不过这是施守训自己愿意，也就不说。如今丈夫死了丧服未穿几天，就又改嫁给梁某，这是翁滨二不顾法律，只重财物，把女儿当成货物。审判结果是责打翁滨二三十大板，退赔彩礼一百两，及施守训为云英买衣服首饰的银子五十两，由施钦领回。由此这场旷日持久的官司才算了结。翁滨二的家产最后也花得一干二净，又落入贫穷之中。
　　
　　编者评语：
　　
　　欺诈有两种，首先是所谓“侠棍”，其次是所谓“狡侩”。侠棍设计骗局暗中行事，就如同小偷偷东西一样。狡侩骗取货物明买明卖，就如同强盗抢东西一样。这两种人都与盗贼没什么两样。凡是中间商，最大的弊病就是客人的货物一入到他店中，他就都拿去为他所用，又经常窃取供货方的利益，常常拆东墙补西墙，用后来客人的货抵前头客人的货，这是那些穷困潦倒的中间商的常态。施守训开始不审视了解中间商，以致落入这个无底洞中。银钱落到这种人手里，只可小心逼取，或者也可先要债后告官，大不应该打他女儿的主意。六十开外的人还能有多少年活头，在异乡他地娶这么个小老婆，不是后患无穷才怪呢。给子孙留下一大堆官司，花费不少。虽说最后施家总算是打赢了官司，但终归是得不偿失。尤其是翁滨二这负心无耻之人，拿自己的女儿抵八百两银子已是过分，后得到女婿的资助，家里富有起来，但女儿改嫁后，自当把施家的彩礼还给施守训的儿子，也就可永保无事。却仍要贪心不足，以致再次倾家荡产。这件事可以给那些不讲良心道德的人提供一面很好的镜子。