　　张霸，四川人，为人机警周密又兼身高力猛。一天，他买下蜡烛百余担，来到福建建宁府，委托丘姓中间商发售。这个中间商家里穷得揭不开锅，欠了别人很多货款，外表却装出一副有钱的样子。张霸的货一到，他便打发一个无赖用假名从张霸手里领走了货，约定先给货后还款。过了些日子，张霸到街上游玩，见到自己带来的货遍及各铺，问是从谁手里拿的，回答却与从自己手里拿货的人名不符，心下怀疑这里头有鬼，回到店里把中间商找来，说：“你是不是把我的货骗去补以前的窟窿了？赶快从实给我报上帐来。如果不说实话，你能经得我几下打？”姓丘的中间商哑口无言，说不出话来。张霸见状，抡拳就打，那中间商哪是张霸的对手，如同老鹰抓小鸡，又如踢皮球般，几下就被打得连连讨饶，说：“先生真是神人。这批货我是拿去抵还以前欠下的货款了，余下一小部分留在家里用了。我怎么能再从各家店里把货再要回来呢？”张霸说：“你把抵人货款的和各店付钱买去的都给我登上帐，只当他们是先提走了货未付货款。我拿着帐去告官，作真证也好，作伪证也罢，你都得给我证明，如此不怕各店不还我钱！”姓丘的只得依从张霸的安排，给这批货写了发货帐。
　　
　　张霸随即一纸状书告到建宁府，掌管此事的梅老爷看了状书，丢在地上不予立案。如此一来，张霸自然就血本无归，又急又伤心，两眼落下泪来再三哀求。梅老爷总算准许立案，先派捕快到各店查看蜡烛。张霸花钱贿赂了这些公差，这些人回去后都说：“各店果然都有张霸的蜡烛。”梅老爷听了说：“哪有提走人家的货不给人家货款的道理？”立即发出拘留审讯的凭证，准备把那些店铺的主人都抓来。
　　
　　再说那些店铺的主人在外头互相商量，“我们各店买了这姓张的蜡烛，都已给过货款了，中间商已收下了。中间商用蜡烛抵给我们，从中赚点差价，也只当是他应得的中介钱，怎么如今又要告我们没给货款？我们大伙共同凑一份钱去打点官府，先去把情况讲明，然后再去官府对证不迟。”银子凑齐后，即将一百两银子投到梅老爷同乡那里，求他说情。
　　
　　梅老爷是位耿直的官员，不吃这一套，依然把各店商人抓来听审。其中有位姓江的商人是个惯打官司的，先自己辩护说：“蜡烛是中间商明码标价卖给我的，公平交易，张霸总不能再要一次货款吧？就算是张霸的货款没都收齐，那也是姓丘的与他之间的事，和我们这些人有什么关系？”姓丘的中间商辩解说：“蜡烛不是卖给他，而是我先前欠了各店的钱，张霸的货到了以后，他们骗我说先提货，过几天再给货款。可等货到手，又以货抵了此前的欠款。不是我有意私吞客人的银子。”梅老爷听了说：“姓丘的欠了你们的债，你们应该找他本人要才是，怎么能拿别人的货来抵他欠下的债呢？你等把货款还给张霸就免了你们的罪。”姓江的仗着送过礼，还要再三狡辩，说是公平交易并无以货充债的事。结果惹得梅老爷大动肝火，先打了他十板，他还辩说不停，又打了二十大板。这么一来，各店铺都害怕了，都声称愿意退赔，跪在地上讨饶。官府遂将姓江的商人关押起来，让各店去找保人退还蜡钱，限三天之内完成，完不成再重罚。三天内，张霸的货款果真都追回了，他领了银子，深深感谢梅老爷的恩情，买了香炉在官府门前叩头拜谢，然后离去。
　　
　　编者评语：
　　
　　出门在外做生意，独身一人来到人生地不熟的地方，全靠中间商为耳目。如果遇上公正的中间商，那货物还有着落。一旦误投到狡诈多端的中间商门下，那货钱两亏是跑不了的。所以选择好的中间商是经商的一大关键。怎么能不小心谨慎呢？如果其人言语坦率，那一定是个公平正直的人。如果初次见面，就拿眼睛上下打量然后才说话的人，那一定是内心狡诈。如果谈价钱时言语不多，应对很迟缓的人，一定是怀有欺骗之心的。如果房屋精致布置时髦的人，大多奢侈讲求外表，难以积聚住钱财。如果是衣服又破又脏，外表也寒酸可鄙，小心陪笑，衣帽穿戴也与气候不符的人，那就是贫穷之辈。如果装扮入时常换衣服，那又一定是难以创业守成的人，家里肯定是存不住钱的。只有衣服整洁朴实，甚至只穿布衣不服绸缎的人，才真是老实本分的商人。不可以因这样的人穿戴不入时就看成是穷人。商人要知道这些，怎么会如同张霸，被中间商所骗，如果不是梅老爷耿直清廉，不肯收受贿赂，几乎会血本无归空手而还。因此记录下这段事情，以此来告诉商人们，在最开始发售货物时，就应细心审核所托的中间商，如此方可保证不会货款两空。