　　县衙门边上有一家大当铺，里头积存的货物银钱很多。人们拿着东西来当，不管你的东西值多少钱，这当铺都能收。
　　
　　一天，有位客人，相貌堂堂一表人材，径直来到当铺深处堂屋内与当铺老板相见，他躲开人与老板悄悄说：“实不相瞒，我是外乡人，常做些飞檐走壁穿门入户的‘生意’，这些年来也积下不少东西。几月前窃得一赃官七个柜子，里头全是珍宝古玩。如今就悄悄藏在贵县，一时也难以变卖。您要是有意收入，我愿当面估价，先给我十分之一的定钱，其它的等你把货卖出去后再五五均分，每千两各得五百，明年这个月我来取款。如何？”店老板说：“愿借您的货物一看。”“货物太多，一共有九大柜子在城外，也难以打开相看。今天晚上你吩咐守城的别关门，等众人都入睡后，你雇十八个人到城外江边船上，把货抬入您店中，咱们当面看货定价，先给我一部分现钱，其余的明年补齐。”店老板说，“可以。”
　　
　　到了晚上，便吩咐守城的留门，并雇了十八个人到江边扛货，果真抬了九个大柜子回到店中。把雇来的人打发走又关好店门后，那贼用钥匙将九个柜子一一打开，喝叫一声：“赶快出来！”每个柜子中都钻出两个人来，人人手执短刀，这伙盗贼把店主绑住，威胁说：“出一点声音就杀死你！”十九个人你争我夺地涌入里屋，将店中男男女女都绑好，然后把店中的货物全部装入九个大柜之中。十九人分头抬出城去，并叮嘱看门的人说：“可以关城门了。”连夜上船而去。
　　
　　半夜后，有渐渐解开了绳索的挣脱出来，为众人松绑赶至城门，城门早已关闭。问守门的：“你见到有人抬着柜子出去没有？”那守门人回答说：“早就出去了。”直等到五鼓时分，城门才开，找到江边，盗贼早已连夜开船跑了不知去向。
　　
　　编者评语：
　　一个人来到店里，并且那些柜子都是店主自己雇人抬来的，谁会想到这里面竟有骗局？不过，那盗贼既然说是有九个柜子，如果提防着点，白天亲自去船上，当面察看柜中的货物，那这盗贼的骗局则无从施展了。而这位店主却完全听从了盗贼的安排，同意他晚上送货，又叮嘱守城的人留门以等待这批货物，以致中了盗贼的好计，真可谓是”开门揖盗”了。原谅他吧，他也不过是利令智昏罢了。