　　钱一是个非常有钱的富人，想花钱为儿子买个名分，并为此事专门进城，住在一个叫孙丙的人家里。孙丙起了歹心，想骗钱一的钱财。他对钱一说：“我们这儿有个李乡官，他与那位主管科举的官员原来在同一个官府任职，两个人关系极好。如今找他说一说，买个名分，准能办到。我替你去试一试，和李家商量商量。”钱一听了很是高兴，连说：“行啊，行啊。”
　　
　　孙丙先去了一家店铺，看见有两只箱子一模一样，便用三钱银子买下一只，并交了二钱银子定下另一只，还一再叮嘱店主说：“过一会儿，我会带人来买这只箱子，再出三钱银子，就拿这只箱子给我。”接着，又买了两把一模一样的锁，然后抱着箱子，来到李乡官家里。
　　
　　孙丙对李乡官家的家人讲了他的计谋，说：“你称好二百两石头，装在这只箱子里，放在你家老爷房里。过一会儿，我会带一个人来求你们老爷办事，并把装有二百两银子的挂箱交给你，请你们贴封条，你就把箱子拿进去藏好，把这只装石头的箱子拿出来就行了。事后，这二百两银子咱们两家平分。”李家人一听。能白得一百两银子，便满口答应：“可以，可以。”
　　
　　孙丙又带着李家的人回到自己家中，骗钱一说：“我已经面见了他们家老爷，说这事好办。只要把银子给他家里人过过目，然后装箱锁好，再送到他们家，贴上封条。贴好封条后，箱子你还拿回来，只是把锁箱子的钥匙交给李家，等事情办成，再把箱子送去。这只是为了防止中途有人开箱调包。”
　　
　　钱一听了，觉得这么办自己不吃亏，便同意了。他对孙丙说：“在你家借只箱子用吧。”孙丙说：“我这里倒是有把新锁，箱子咱们去店铺买一只吧。”于是，他领着钱一的家人上街，用三钱银子买下了他预定的那只箱子。
　　
　　钱一当着李家人和孙丙的面，把白花花二百两银子放进箱中，三个人六只眼睛看得清清楚楚，并在箱外加上了锁。接着孙丙抱着银箱，同钱一一起到了李乡官家，让他们给银箱加贴封条。李乡官推说身体不适，在里屋没出来，李家人拿着箱子，站在门前说：“银子已如数锁好，只差一张封条了。”李乡官说：“既然你们都看清楚了，你进屋来拿封条吧。”
　　
　　李家人拿着银箱进屋，一会儿拿着封条出来，当着众人面封好。钱一解下钥匙，交给李家人。孙丙抱着“银箱”同钱一一同回家。到家后，钱一把“银箱”收好，都说这事办得十分稳妥。等到揭榜，钱一的儿子却仍然名落孙山，钱一沮丧极了。孙丙假意安慰说：“没关系，事情虽说没办成，银子还在你手上嘛，赶快收拾行李回家吧，免得李家人来要跑腿钱。”钱一像泄了气的皮球，闷闷不乐地踏上了归途。
　　
　　走到半路，钱一让工匠打开锁一看，里头是一堆石头，哪还有什么银两。不由又气又急，忙返回孙丙家，大吵大闹了一通后，质问孙丙：“你为什么和他们串通一气来坑骗我？”孙丙不紧不慢地反问道：“我有什么地方背着你了？如果咱们三家都在，一起开箱，发现里头是石头，还可以怪李家找他算帐去。如今你都走了大半天了，又是你一人开的箱，我怎么知道你没做手脚？我怎么知道里头装的是银子还是石头？”
　　
　　钱一气得鼓鼓的，心里明知道是他们合谋骗他，可又苦于没有证据，看来那二百两银子也是难要回来了，只得又大骂一通回家了。这便是过于相信那些当官的教训。

　　编者评语：
　　
　　两个箱子一模一样，本是难以分辨。不过，要加封条，只须在屋子外头封就是了，有什么必要要把箱子拿进屋内加以请示再封呢？再说，事情出来后，也可以告到官府，官府一调查，箱子在哪里买的？为什么两只箱子一模一样？或许能找到那家店铺，证实是孙丙先来买了一只，后又领人再买一只。要是遇上明白正直的官员还是可以找出破绽，破了此案的。