　　建宁府有个叫郝天广的人，家财万贯，是远近闻名的世代富家。他有几所田庄，都出产上等的白米。白米在建宁并卖不出什么好价钱，管家罗五听说省城的米价很高，就邀着主人带着两个仆从，装了十几船的大米到省城去卖。
　　
　　当时，正是负责主考的宗王爷，在延平府和建宁府这两个地方招考学生。各处贴有告示，许多读书人家的子弟都要投考。
　　
　　郝天广的管家刚把米装完，就有一个骗子装扮成客人，带着两位仆人要求搭船去省城。这三个人在船中闲坐，郝天广和他们聊天，询问他们到省城去干什么。这骗子回答说：“到王爷那里去送信。”接着又滔滔不绝地大讲，他可以拉拢关系跟王爷能递上话等等。恰好郝天广的大儿子准备出考，骗子的这些话正合他的意。只是这位主考官一向清正廉洁光明正大。所以郝天广也就没敢一下相信骗子的话。
　　
　　到了省城，骗子要走了。这家伙已揣摸到郝天广的心理，临别前对郝天广说：“考官大人有位公子正在学府里求学，你家公子考学的事，我替你试着跟考官大人的公子谈谈。如果他答应了，我就出来给你回个话。如果我不出来，则这事不好办，你别再有什么指望。”郝天广说：“行啊，这事就这么办吧。”
　　
　　于是，郝天广秘密派出一个仆人，暗暗窥视这骗子的去处，只见他果然进了那位主考官的大门，似乎与主考官确有私交。
　　
　　几天后，那个骗子出来，对郝天广说：“事情办成了。但是得交银子才能谈定。可把银子先放在我的皮箱里，外面加上封条，这装银的箱子由你保管。等你的儿子榜上有名了，再把皮箱中的银子交给我，你看怎么样？”郝天广想虽要交银为定，但这银子还是由我保管，有什么不行的？于是，就同意按骗子说的办，只是不知道对方用什么方法来办这事。
　　
　　郝天广拿出银两，自己将其放进皮箱，又亲自用锁头锁住，骗子只是在箱外贴了一张封条便要走了。骗子又对郝天广说：“今天夜里，主考官的公子会偷偷出来，我把这皮箱给他看一看，就大功告成了。你的美事就在眼前，等着儿子作官飞黄腾达吧!”
　　
　　一连几天过去了，不仅主考官的公子没有来，就是那个骗子也没了踪影。郝天广打开皮箱一看，里面装满了砖石，原来那白花花的银子全被骗子骗走了。郝天广真不明白，这神不知鬼不觉的，骗子到底用的什么方法偷梁换柱了。
　　
　　编者评语：
　　
　　花钱托门子入学考举，这种事是处处有年年有。在建宁这个地方，上当受骗的尤其多。这是因为建宁的人富有而又浮躁。前头有人上当受骗，后面的人并不接受教训。这个骗子后来常说建宁府骗考学是一桩好买卖。只是这家伙是怎样调的包，至今让人想不明白。明明是把银子当面封好，又交还给本人，可等骗子走后打开，则都是砖头瓦片了。难道有什么“遁银法”吗？如此神出鬼没，就是聪明人也难提防。只有从中接受教训，不要相信这些骗子才是上策。就算托门子，也不要封银，榜上有名再说不迟。而且不要相信口信，要三四次见到金榜后，再给银不迟。如此则可防骗了。