　　任学道官职的简大人是位清白廉洁光明磊落的人。正是考科举的时候，有一个专靠各种名义投机取巧向别人索要钱财的家伙到了举行考试的城市。那时，人们把这种人称为秋风客。这个秋风客住进了开明和尚的寺里。第二天，又有一个骗子带着三个仆人，也住进了这个寺。骗子与那位秋风客互相拜见，他自称是县太爷的亲戚，到这里来也是为了找点机会“打秋风”的。
　　
　　骗子出门在外，总是炫耀自己的帽子衣服如何讲究昂贵，平时又总有三个仆从前前后后簇拥着，显得十分有派头，而且常有一些穿官服的人到寺中与他往来。如果有读书人看见骗子，总会被蒙骗，而误指着他说：“这就是负责主考的学道大人的亲戚呀！”
　　
　　骗子看到学道官简大人与住在寺中的那位秋风客有来往，一起喝过茶饮过酒，他就打着那位秋风客的招牌，在外面专说一些诳话骗人。简大人是个明察秋毫的人，他看出秋风客的路子不正，没几天就把那位秋风客打发走了。
　　
　　寺里只剩下骗子一伙人。在寺外的另一伙骗子故意四下里散布说：“学道大人的亲戚就在开明和尚的寺里。”这一消息便在参加科举考试的人中传开了，越传越广。很多人都为自己能考取在找门路，只是不知道这上贡的银钱应该往哪儿送，又送给谁？
　　
　　骗子私下里买通了简大人府中的文书和差役，让他们对人们说：“交付的银子可以封在他们的家里。人们便确实相信这个骗子就是那位曾与简大人有过交往的秋风客，又有官府的文书差役一同参与这事，银子还封在官府人的手中，这还有什么不放心的。骗子又放出风说，他只能为十个人走门路，每人要交三百两银子。要参加考试的人太多，都争着抢着去报名。没几天就满了十个人。骗子当着大家的面，将银子封存在文书差役家，一共是白银三千两。接着骗子与文书差役把三千两银子全部私分了。
　　
　　分银后，骗子又琢磨，等到揭榜时，这些交了银两的人发现榜上无名，还不得急啦。如果不能对付这些人，银子也就不好拿走。于是，他就雇了一个人，到学道简大人那里举报说：“我看见您府上的文书某某和差役某某在外面与骗子合谋骗取学子的银子若干两，就封在某某家里。”简大人立即准了状子，亮出白牌派人去抓，骗子乘机逃跑了。简大人又下令抓那文书差役，这两个人都不肯招认。于是，对他们各责打三十大板，免了他们的职。又差人到文书差役家里去搜，也不见银两。
　　
　　那十个记录在册的投机取巧，以金钱通门路的人，知道事情败露了，很担心简大人会指名逮捕他们，个个惊恐万状逃回本县，所交的银两也舍弃了。他们不敢来问，任凭那些骗子平平安安地分享银两。再说那文书差役虽被免了职，可是没搜到银两就等于没有证据，也无法给他们定罪。后来，又陆续复职回到官府。他们唯一的损失是挨了一顿打，但那是官府中的人打官府的人，还不是如同演戏一般，不过是做做样子罢了。他们得到那么多银两，也早就将那顿打补偿过来了。
　　
　　这就是信了那些秋风客，而被骗的一个教训呀。
　　
　　编者评语：
　　
　　这个骗子自吹与学道大人是同乡，外人只看见学道大人来拜访，又请他吃喝，就以为真的是同乡了。何况学道大人身边的文书差役等，都为虎作伥，谁又会怀疑他是假的呢？岂不知真的同乡已走了，他不过是冒名顶替。那些衙门里的人唯利是图，捞得多的话，挨上几十板子又算什么？况且这么大一笔银子在手里，就是开除他，也是达不到惩治的效果的。如今人们说衙门里办事的人知法，岂不知破坏法律的正是这些知法的人。只有实事求是，以真学问来博得真功名，不要投机取巧，不要四处钻营，才不会上当受骗。那些受骗的都是些懒得学习的不肖之徒，也是自讨苦吃。