　　只要主管科举考试的官员一出巡，各处的骗子就会云集追随，专门打听那些富家子弟中有哪个想钻营向上爬的，便向他们出谋划策，以达到骗其钱财的目的。如果这批骗子没有得手，就又有另一帮骗子来行骗，年年都有落入他们圈套的人。但是受骗的人认为这是自己的丑事，哑巴吃黄连不敢告诉别人。因此一批又一批的人重蹈覆辙。
　　
　　有一个主管科举考试的大官，他考核选才一向公道，不吃贿赂。忽然有一骗子吹嘘他能打通和这位官人的关系，人们都不信他的话。骗子又说：“这位大官人自己开了一个私接贿赂的门子。他最不喜欢人们转托他人去上贡。而对那些自己去求他，直接把银子交到他手里，便会有求必应。只不过一般的人不敢这么做罢了。有谁想这么干的，拿出现钱来，他当面接收过来了，保证十拿九稳。”
　　
　　有一个学子，名叫赵甲。听后动了心，就问道：“你在什么地方交钱办事？”骗子说：“等大官人退堂后，我先交上手本，上面要写明某县某人银两多少请求中举。他肯当面允诺，我便送上银子。如果他不答应也没关系，反正银子在我手里，他能把我怎么样？”赵甲说：“我要在一旁亲眼观看才放心。”骗子说：“这事当然要让你亲眼看着办。大官人家的三道门，门缝有一寸宽，从门外能直望到堂上，随你看去！”赵甲说：“如果大官人能亲手接银，我就肯试。”于是按骗子的要求，他写了手本，并用手帕包了二百两银子装在袋子里封好，交给了骗子。下午那位大官人登堂办公了，骗子急忙拉上赵甲在厅堂外等候。骗子又向赵甲要了两包“过门银”，赵甲都如数给了他。骗子拿着银子和手本悄悄溜进堂去，走之前还故意叮嘱赵甲说：“刚一封门，你就要在门缝看着啊！”“大官人”退堂了，赵甲赶快从门缝窥视，远远地看见“大官人”仍旧戴着纱帽穿着官服走出堂来。骗子躬身把手本高高递上，一个“仆从”接了过去。“大官人”打开看了，卷好放入袖中便走。骗子又高擎一封银子奉上，“大官人”看了一眼那“仆从”，“仆从”便接过银子，“官人”转手进房，“仆从”捧着银包也进去了。
　　
　　骗子赶快到了二门处，隔着门缝对赵甲说：“好了，好了，事情已经办妥了！你都看清楚了吧？”赵甲欣喜若狂说：“我亲眼看见，果然是他自己接的。”骗子又说：“今天夜里我出不去了，你我二人就这么门外一个门里一个睡吧。”赵甲摸摸咕咕叫的肚子，说：“只要这事情办妥了，我不吃晚饭也是高兴的。”
　　
　　第二天，二门开了，骗子与赵甲一同走了。他们到了赵甲的家，要好好庆贺一番。赵甲设宴款待骗子。骗子说：“你被录取后，必须好好重谢我。”赵甲连连答应，不胜感激。
　　
　　不几天揭榜，上面并没有赵甲的大名。骗子早就不见踪影。赵甲这才知道，前些天接受银两的那个“大官人”及身边的“仆从”都是别的骗子假扮的。这是一伙骗子合谋扮演的一出戏！事后，他们分了银两逃走了。
　　
　　编者评语：
　　
　　从二门望堂上的情景，虽然是亲眼所见，但终归是距离较远，哪能看得清楚真切。也正是因为这样，赵甲被实实在在地骗了。细想一想，若真是那位学道大人亲手来接银子，他何必身穿官服衣冠楚楚，他何必在公堂上接过手本，又何必在公堂上收过贿银，他难道不会在私下里办这些事吗？况且，大庭广众之下，众目睽睽之前哪里是私受请托的处所？赵甲毕竟是个土财主，对于官场不太了解，自以为“自己亲眼所见”为稳妥，岂不知恰是这个“亲眼所见”，才被骗得一塌糊涂。