　　有三个骗子，凑在一块儿合谋行骗，一共骗得银子三百两。他们没有把银子分掉，而是留着这些银子设计更大的圈套，他们先派一人出省城，到离省城有两日路程的一个府地，用七十两银子买了房屋。里面是没有修饰的土房，外面装饰一新。开了一个客店。这骗子又拿出五十两银子娶了媳妇，买了一个婢女和一个家奴。还有几十两银子就放在手边，供生活所用。
　　
　　来来往往的人见到这个客店的店主人有家眷，又使唤着奴婢，吃的用的是那么丰足，都愿意在这个店中留宿。这个府地与省城相邻，每年到了考科举的时候，考官常常把其他府地的考生调到这里来选考，以图往返方便。因此，考生要找客店的，一定会住进这个店里。
　　
　　壬子年六月那场考试，考期已经临近了，考官又调两处府地的考生到这里参加选考。这客店里住进了来自建郡的三个秀才，他们都是巨富人家。一天，骗子中的另一个装扮成一个老实忠厚的读书人，穿戴齐整像模像样地乘船而来。他把船停泊在了城外，径直奔到这个客店。这人见到店主人，即先来的那个骗子，故意神秘兮兮地问：“你知道投考科举的秀才中有没有大富人家？”店主人说：“我店中正住着三位秀才，都是巨富人家。你问这干什么？”这个假读书人答道：“我有好事对他们讲。”店主人追问：“什么好事？为什么不对我说？”假读书人说：“你不在行，弄不懂。我必须跟秀才说才行哪。”店主人便对三个秀才说：“这位先生问考科举的秀才中哪个人最富有，他要对富有的人说一件好事。我问他有什么好事，他不肯告诉我。你们诸位可以试试看，问他究竟有什么好事。”
　　
　　三个秀才对那位假读书人行了礼，便说：“先生问哪个是富贵人家，我们小弟三人家里都是富有万金的。先生有什么好事要说呀？”那人还在卖关子，不肯讲出什么事。他又问：“你们几位中间哪位打算想点法子考中举人？”三位秀才异口同声：“我们三人都希望能有办法考取呀！这位先生有什么门路吗？”那人说道：“我自已无能为力，并没有什么门路。但如果你们都肯做些努力，那就每人备银一千两，到这客店中我们当面封好，再由你们收藏，我自有好办法为你们指路。”于是，三个秀才约好四天后，从家中取了银两来此封存。那人才告辞离去。
　　
　　三个秀才派人秘密跟踪那人，只见那人直接下到一只豪华气派的船中，这船只有他一人乘坐。派出去的人回来向秀才报告了所见情况，三个秀才很高兴说，“这人一定是大主考官身边的人，可以相信的。”店主人出来问他们：“你们这么高兴，在说什么事呢？”秀才们说：“这事还说不准呢，如果这件事成功了，我们必然会重重地谢你。”
　　
　　四天后，三个秀才都从家中如数取来了银子。那个假读书人来问情况，秀才们答道：“银子已经备好了。”那个人说：“好，今天夜里咱们就封银。”三个秀才想了想说：“银子多，夜里封存怕有不便，明天在店主人内室去封吧。”那人又说：“恐怕店主人会将此事泄露出去，不如在外边客房中更能保密。”三个秀才点点头说：“这事好说，明天临时再商量吧！”那人点点头便走了。
　　
　　晚饭后，店主人出来关切地对三位秀才说：“各位与那位客人封银的事，你们可要多加小心，要防着那人。我这店门矮墙薄，如果夜里他指使人来抢劫，可就危险了，你们要提防。依我看不如将银子藏在我内房中，外面有你们守着，可以保安稳。”三位秀才听了店主人的话说：“行啊，就这么办。”他们把装满银两的六只皮箱全都交给了店主人。
　　
　　店主人瞒着妻子婢奴，马上将皮箱从后门悄悄运出，与同伙趁着夜深逃走了。临走前还叮嘱妻子说：“明天三个秀才来找我，你就告诉他们，我早晨出去寻人，不一会儿就会回来的。”
　　
　　第二天，为了稳住三位秀才，那个假读书人高高兴兴地来店里封银。秀才告之：“我们把银两放在店主人那里收藏，他今天一早出去办事，呆一会儿就会回来。”到了中午，店主人没有回来，那个假读书人告辞回船了。
　　
　　下午，三位秀才又派人问店主人回来否，其妻又以“没回来”将人打发。三个秀才也无可奈何。
　　
　　到了第三天的中午，三个秀才向店主人的媳妇要装银的皮箱。那妇人说：“我根本没见到过什么皮箱呀！”三个秀才赶快到河边去找乘船的那个人，连人带船早已无了踪影。他们又回到店里，向店主人的媳妇索要皮箱，那妇人对天发誓说的确未见什么皮箱。任凭秀才搜遍了店主人的内房，也不见皮箱的影儿。三位秀才追问那妇人：“快说店主人到底上哪儿去了？”妇人边哭边说：“前天夜里走的，他临走前教给我怎样应付你们。”三个秀才一听，慌作一团，这个时候才知道中了骗子的奸计。
　　
　　这时候，那三个骗子带着银两，已经出了城，夜晚到一家客店投宿。那里的店主人见这么晚来住店而且带着六只重重的皮箱，估计一定是窃贼。他心中盘算着明天要多找些人来捉拿他们。这三个狡猾的骗子觉出事情不妙。第二天天还没亮，就连挑带抬地带着四只皮箱逃走了。还有两只皮箱留在了店里。店主人发现了，更怀疑这三个人是窃贼。于是急急忙忙告了官。
　　
　　太府大人将装银的皮箱打开，发现里面有一纸合同，写的某某是买举人的人。太府大人立即派差役将纸上有名的秀才捉来，这秀才竟不敢承认。太府大人千方百计用好话哄他，这秀才才招认自己是那买举人的人。太府大人将这秀才投到监狱中。秀才赶忙又连连向太府大人行贿求情，又花去了四百两银子才免得判刑。
　　
　　太府大人没收了骗子开的客店，卖了那骗子的妻和奴婢，皮箱中的一千两白银也被没收充官。
　　
　　那四只装银的皮箱被三个骗子拿走了，那箱中的合同文书自然就没有留下，是谁要花银子买举人也就无据可查了。那两个秀才就没再给太府大人银子。说起来，那位太府大人也是一个骗子。这是过于相信店家的教训。
　　
　　编者评语：
　　
　　店主有家有室，让人觉得放心，这样的人肯代为收藏银子，谁会不相信呢？谁知道他那妻妾都是买下来装门面的。那些骗子骗得巨款，则丢下买来的妻妾另娶，享福去了。如此有眷属的店主尚不可信，其他的就不用说了。世道险恶，竟至于此。人为什么不务实而要相信骗子，冒这么大的风险呢？