　　荆南道上有很多人养马，将马出租给过往的客人，每天靠收租金获利。有三个妇女没带什么行李，轻身来到这里。看到一马夫牵着三匹过来，便一人租一匹准备上路。
　　
　　其中最年轻的妇人对那位年长的妇人说：“大伯母善于骑马，你在前头走吧，我和二伯母不太会骑，我们在后面跟着。”走了不到十里路，这小妇人让马夫扶她下马小解方便一下。马夫紧紧抱住她身子将其扶下，并趁机偷抓了这小妇人大腿一下。小妇人说：“你好坏，占我的便宜。”马夫笑笑说：“不敢！我必须抱紧你，才不会摔着你呀！
　　
　　小妇人投过一个媚眼说：“你这人还挺知趣的。其实我没有丈夫已经很长时间了，我也不怕你占什么便宜！”马夫很高兴，说道：“既然你不怕，前面有间小草房，咱们到那里乐一乐怎么样？”小妇人说：“现在不行得赶路。今天晚上我们就住在你家里，好不好？”马夫说：“我家里没有三张床呀！”小妇人说：“让两位伯母睡一张床，我挨着别人睡就行了。”马夫乐了，赶紧说：“你就挨着我睡吧，我可以不要你租马的银子。”妇人打了马夫一巴掌说：“你把我这人和马来比价，又在占我的便宜。”
　　
　　马夫说：“咱俩各有各的便宜可占，还有什么不好的？”这两人正悄悄地商量晚上如何行事，走在前面的二伯母突然从马上坠下，小妇人赶快指派马夫说：“快去扶我二伯母。”马夫边往前走边回头叮嘱：“今晚的事可别忘了，你不要骗我。”小妇人挥挥手说；”你快去吧！二伯母要是摔坏了，还怕她不在半路歇息，咱俩的事一定能成啊。”马夫便向二伯母处跑去。
　　
　　二伯母盘腿坐在路边，龇牙咧嘴地挪了挪脚说：“我跌伤了脚，又扭伤了腿。”马夫将她扶上马背说：“你忍一忍，咱们还要赶路呀！”二伯母哼哼叽叽地说：“我摔坏了，到前面买膏药贴贴，今天只好半路歇息赶不到要去的地方了。求你到前面告诉大伯母，让她等一等。”
　　
　　因为小妇人和二伯母这两起事的耽搁，前面那匹马已经领先了十几里路，马夫赶快头也不回地去追大伯母。而后面的两位妇人趁机跃上马背，快马加鞭地往回飞奔。
　　
　　马夫赶了好一段路，没有追上大伯母，心想：“让她走她的，我在这儿等那两个妇人，反正她们三人要在一块儿休息。”马夫在路边等了好半天，还不见那两个妇人的影子，又想：“准是买膏药耽误了时间。”便向过来的路人打听：“你们看见两个骑马的妇人到哪里去了吗？”路人说：“那两个妇人跑马如飞，离这里至少有二十里了。”马夫忙问，“是骑到这边来还是往回走？”路人指着相反的方向说：“是往回走，你就是快追也来不及。马夫心里没了主意，赶快回到三位妇人出发的地方再问路人，大家都说：“她们骑马早就走远了。”马夫往回追了十几里，天色已晚，再问路人，大家都说：“根本就没看见骑马的妇人呀！”
　　
　　就这样，三位妇人骑着三匹马分两个方向逃脱。马夫前后不能两追，一下子失去了三匹马，只好惆怅悔恨地回家去了。
　　
　　编者评语：
　　
　　这个骗局，全在于小妇人方便时与马夫私下许愿，迷惑人心，并缠住她争取时间。接着第二位妇人又跌下了马，让马夫感到她真不善骑马，又争取了一些时间，如此第一位妇人早骑着马跑远了。马夫去追前头那匹马，怎么追得上？后两位妇人也乘机跑了，而马夫想着她跌伤走得慢，哪料到她们却往相反的方向跑了。不过也怪马夫太蠢，试想哪有萍水相逢就私许终身的，马夫有什么好处让这妇人恋上了。“其言太甘，其中必毒”。所以从这骗子的甜言蜜语中，正可看出骗局来。妇人之中能有此高手，这个世界真是可怕！