　　妯娌二人在门口闲坐着，正好有个卖油的打这儿过。婶子石氏说：“家里正等着油要用，可是没有银子买，怎么办呀？”伯母左氏笑了笑说：“这有什么犯愁的，先称油，再约好再还银子也不迟。”石氏便把卖油的叫过来称了二斤油，说：“我男人没在家，过两天你再来取银子吧！”
　　
　　两天过去了，卖油的来了。婶子对伯母说：“没有银子我可怎么对他说呀？”伯母想了想说，“再约他三天后来取。”婶子就照此说法把卖油的打发走了。
　　
　　三天过去了，婶子着急了，说：“你让我先称油再还银，可现在没有银子，我怎么对付他？你去借些银子，我好还给人家。”伯母拍了拍婶子的肩膀，故作亲昵地说：“只要你肯听我的，还他银子有什么难的。”婶子说：“我常事事听你的，这次到底拿什么还他的银子？”伯母趴在婶子的耳边神秘兮兮地说：“我看那个卖油的后生长得很俊俏，你又年轻美貌，何不和他相好一次，银子还用得着还吗？”婶子笑骂道：“我怕你事后张扬。”伯母一本正经地说：“是我教你这么做的，我怎么敢说呢，我就躲在房间里，你尽管做你的事吧。”
　　
　　过了一会儿，卖油的到了。石氏知道无计可退，只好强做笑脸出来迎接：“两次约你来取银子，可是我还没有筹到，无法还给你。不如把我还给你得了。”卖油的看这妇人眉开眼笑秋波传情，也就起了淫心。但有些生疑，不敢贸然动手，问：“你家里有人，该不是在骗我吧？”石氏解释说：“我丈夫下田去了，伯母到邻居家搓麻绳。正因为家中无旁人，我才与你这么说。”卖油的放心了，与石氏进了内房。
　　
　　左氏听见拴门声后，知道这一男一女已在尽情尽兴。便悄悄出来把两半篓的油都倒在自家的容器中收起来。然后在篓中灌入水，再到房门口偷听。婶子对卖油的说：“好了，你走吧！”卖油的依依不舍地说：“让我再呆一会儿吧！”左氏听到这儿，立刻拿起麻筐窜到大门外。
　　
　　她在门口故意大声喊：“今天还没到中午呢，这下地干活的怎么就回来了？”卖油的听见说话声，赶紧挑起油担就往外走，在门口与左氏相遇。左氏装模作样地问：“婶子的油钱还你了吗？”卖油的连声说：“还了！还了！”挑着担子到村里卖油去了。左氏心里明白，油篓中的油换成了水，一会儿就会露馅，卖油的肯定会回来问。于是她也不躲避，反而站在大门口等候。
　　
　　临近中午了，卖油的果真回到这里。左氏先发制人说：“你怎么还呆在这里？我家婶子的弟弟来了，听见房中有人在嬉笑逗乐，他怀疑姐姐和卖油的通奸，就把油倒在他桶里，在油篓里灌上水，回家告诉他母亲去了。那母子二人即来捉奸，他们正在这儿议论此事呢。如果知道你在这儿，一定会拿你是问。”卖油的一听，吓得魂飞胆丧赶快要逃。左氏一把抓住他说，“我给你通风报信，你必须好好谢我。”卖油的感激不尽，说：“明天我送二斤油给你。”说完慌忙逃走了。
　　
　　过了几天，卖油的果然给伯母送上两斤油。伯母又编了谎话骗婶子说：“前日，我在门口站着，卖油的又从门前过。我故意耍他说：‘婶子说油钱还没还，你那天慌忙说还了，这里一定有缘故。我在这儿等着告诉叔叔呢！’卖油的心虚答应给我两斤油，不让我说出此事。今天，果然送油来了。这油是你换来的，应当给你。”婶子高兴地说：“照这样的办法，用不了太长时间，就得到了四斤油，多谢你的指教。”伯母说：“你要肯听我的，还有别的福分等着你呢！”
　　
　　过了一会儿，有个卖肉的在巷子里叫卖。妯娌二人将他叫了进来，每人称了二斤肉，告诉他过几天来取银子。三天后，卖肉的来了，伯母称出七分银子还给他，剩下的婶子约他再过两日来取。
　　
　　到了期限，卖肉的来了。伯母嘱咐婶子：“你就照上次的办法还给他，我还躲在房中去。”安排妥当，石氏出来笑着对卖肉的说：“我借了你的肉没银子还给你，今天家中无人，不如把我的肉还给你。”卖肉的见她长得貌美，便说：“我只要你那块肉。”婶婶说：“整个身子都给你，还在乎哪块肉？”两人随即搂抱，入房干事。伯母悄悄出来，把一担肉搬进房里藏好，静静地坐在空肉箩的旁边。
　　
　　卖肉的与石氏寻欢后走出来，一见肉箩空空，便问：“我的肉到哪里去了？”左氏不紧不慢地说：“叔叔把肉挑到巷里主事人那儿去了。”卖肉的一听就火了，说：“为什么偷我的肉？”左氏跳起来，指着卖肉的鼻子说：“你好大的胆子，刚才叔叔回来了，见一担肉放在这儿，房门又紧紧关着，只听见你与婶子两人的嘻笑声，知道你奸污了他的妻子。他叫我在这儿看着房门，他去报告了。我不好意思去听你们房中的动静，所以坐在这里等着。你坐下稍等，一会儿那偷肉的人就回来了！”卖肉的一听，挑起空肉箩便走。左氏拉住他说：“把你那把切肉刀留给我做报酬。”卖肉的说：“谢谢你，给我个方便，明天送两斤肉给你。”左氏才松手，卖肉的屁滚尿流地跑了。
　　
　　婶子听了这番话，埋怨伯母说：“都是你教我干这事，如今我丈夫知道了，可怎么好？”伯母说：“你不要把卖肉的供出来。只要你肯吃肉，这事有什么不好遮盖的？”婶子急切地说：“你有什么好计策快说出来呀。”伯母进自己房中先拖出一大块肉，又拖出一大块肉，笑着问婶子：“你吃肉不？你告诉你丈夫不？”婶子一看，全明白了。顿时转惊为喜，大声说：“你偷了肉也不该吓唬我呀！”伯母说：“我吓的是那个卖肉的人，他不害怕怎么能走，咱们又怎么能得到他的肉呢？”
　　
　　两妯娌把骗来的肉煮好，边喝酒边吃肉，好不惬意。婶子说：“真是一天不怕羞，三天吃饱饭。”伯母更正说：“不该这么说，该半时得快活一月吃酒肉。”两个人哈哈大笑，饱餐一顿。剩下的那些肉又腌起来，留着日后慢慢食用。
　　
　　后来又过了几天，卖肉的从这经过，左氏出来要了二斤肉，卖肉的赶着要走，左氏缠住他说：“为了你们的事，我家婶子前天挨了一顿毒打，也该送她二斤呀！”这人又切了一块肉来说：“托你转送吧，我不得空儿了。”
　　
　　左氏提着两块肉，进屋对婶子说了来龙去脉，两人又是一顿吃喝作乐。婶子感慨地说：“我会养汉子，不如你聪明会耍花招儿呀！”
　　
　　此后奸门一开，可就刹不住了，婶子此类的事多得不可胜数。
　　
　　编者评语：
　　
　　石婶不过是个没头脑的妇人，左伯母才真正是狡猾多诈，如果这左伯母是男人，一定是个大骗子。遇上这样的妇人，愚蠢的人怎么会不落入圈套？所以，不仅男人要谨慎交友，就是妇人也应与淑女为伴。