　　白鉴的妻子向氏是位极有姿色的漂亮女人。白鉴爱酗酒作乐，和妻子的关系不怎么亲密。他平时在王军门下做事。一天，王某派他去京城办事。向氏在家守着她开的一个纸马店，安排婢女兰香在柜台上接钱交易。日子久了，她本人也时常走出店门，看看过往行人。有位叫宁朝贤的公子，见向氏貌美迷人便动了心。他目不转睛贪婪地望着向氏，向氏也不回避。
　　
　　宁朝贤回家后，和知心朋友曹知高商量用什么办法能得到这位娇妇。曹知高说：“要想骗这妇人，必须有个女人在内帮衬才可成功。古人说‘山贼攻山贼，水寇擒水寇’。这地方法华庵的尼姑妙真常来往于各家，你去托她，这事就很容易办了。”
　　
　　宁朝贤听后大喜，立刻到了法华庵，见了尼姑妙真，送她二两银子，托她帮自己与纸马店的向氏搭桥引线。并且许愿，事成之后必有重谢。尼姑说：“这事不难，三天之后你来讨回音吧！”宁朝贤再三叮嘱尼姑，千万把这事放在心上，认真替他去办。
　　
　　这日，尼姑把手中穿数珠的绳子剪断，用手捻着断头到向氏纸马店门口转了几次，都没看见向氏，只好回去了。翌日，尼姑又去，看见向氏正在店内坐着。尼姑凑上前，故意松开断头，珠子扑啦啦滚了一地。许多珠子滚到了污泥中。她故意装出焦急的样子，弯下腰满地找寻捡珠子。向氏见了，热情地请尼姑进店用水冲洗泥珠，又让她把手洗干净。尼姑感谢再三才离去。
　　
　　第二天，尼姑买了糕点、水果、蒸饼、寿面这四样礼品，派人送到向氏家表示谢意。向氏十分高兴，叫人到尼姑那里，请尼姑来家吃素食酒水。尼姑欣然前往。席间，向氏问：“你几岁出家？”尼姑说：“我是半路出家。”向氏又问：“因为什么事出家？”尼姑长叹一声说：“因为我嫁的那个人，好赌贪饮，整日在外鬼混。弄得我有丈夫跟没丈夫一个样，所以我情愿出家当尼姑。”向氏同情地望着尼姑，也长叹一声说：“嫁给这样的人，真不如不嫁。”尼姑见已触动向氏的心事，故意问：“娘子为什么也叹气？”向氏满脸愁容，说：“我的心病和你一样。我嫁的这个人把酒视为命根子，而从来不要妻子。一年中和我也没几次痛快。现在又奉命出远门去，我这又和没丈夫一样啊！”
　　
　　尼姑知道向氏心中有不少难言之苦，就趁机说：“男人心眼坏的多，我们不提他们了。唯有住在我庵前的宁朝贤可不同一般。当初他对妻子照顾得无微不至，真是爱妻如命。只可惜妻子没福分死去了。如今他求我帮他挑选个妇人为妻。要是哪个妇人遇见他，真可谓天天得欢喜夜夜享福分。”向氏听了，没说什么话。尼姑也就不好深说，喝完酒便走了。
　　
　　三天后，宁朝贤衣冠楚楚地来到法华庵寻问情况。尼姑妙真说：“这事已经有九分把握了。凡是和丈夫和睦相处恩恩爱爱的妇人极难挑动。昨天向氏请我去吃素酒，谈话中我知道她恨自己的丈夫，而且丈夫离开她已经多日。一旦有机会，你便可以得到她。今天你要拿出些银两给我，办一桌宴席，把向氏请来吃酒，用好酒将她灌醉。她迷迷瞪瞪必会睡在我床上。你就可以宽衣解带从容的行事了。但等她醒来后，你必须把备好的手镯耳环等首饰送给她，这样才可以打动她的心，可以长久地私通了。”宁朝贤听了，一个劲儿地感谢尼姑为他考虑得如此周密，说：“如果事情真能向你说的这样，我永生不忘你的大恩大德。今天先送给五两银子，你快去备酒席请那女人来。”
　　
　　尼姑妙真可就忙开了，她派人去买好酒好菜，安排人收拾房间摆好餐桌，最后派人去请向氏前来赴宴。为了表示真诚，她又亲自邀请向氏。向氏无比欢喜，立刻梳妆打扮，和兰香乘轿车来到了尼姑处。向氏看到酒席上美味佳肴应有尽有，十分丰盛，便说：“你还请了别的客人了吗？”尼姑妙真嘻笑着：“我这是专为娘子预备的，没有请别的客人。”向氏很不安说：“请我一个人可不该这么破费，我哪吃得下这么多？”尼姑动情地说：“我也没有亲骨肉，非常荣幸遇到娘子这样知心的人，我愿意和你结为姐妹。”向氏说：“我和你再知心，也不能解你我的苦闷呀！”两人边说笑边饮酒。几杯酒下肚，向氏品出了酒的味道很不一般，问：“这酒极香甜，一定很贵。”尼姑说：“这是前天宁大官人送来的，我也不知道价钱。”于是，又一个劲儿地劝向氏多饮。向氏不敢贪杯说：“酒的确是好酒，我虽吃得下，也不敢多吃，只恐怕多了会醉。”
　　
　　尼姑说：“如果醉了就先在我房中小憩，醒酒后再回去也不迟。不知娘子有多大的酒量，饮几杯会醉？”向氏说：“夜里恐怕睡不着，我常常能喝上一瓶呢。如果不饮酒怎么能睡着？”尼姑戏谑她说：“要是你丈夫在家，是不是就喝一杯便可入睡了？”向氏满脸羞色说：“我在和你说知心话，你却笑话我。其实我就是喝醉睡下，半夜也常醒来。丈夫在家时，他也只是贪酒，根本不要行房事。我醒来后难熬极了，你知道我是多么饥渴难忍？”尼姑说：“你有这样的老公，跟我这没有的一样。我白天还好过。只是夜里也很难熬，恐怕这是前世没修下这个缘份。”向氏又端起酒一饮而尽，说，“咱们都是如此的命运。今天我一定要喝醉，求得睡一夜安稳觉，把这欲望忘掉。”一阵狂饮后向氏醉倒，就让兰香回去看家，自己昏昏沉沉地倒在尼姑的床上睡着了。
　　
　　宁朝贤打探到向氏已睡，立即来到尼姑房内给向氏解衣宽带。向氏那酥软的身体虽如死去，但暖暖的那么诱人，任他姿意恋战毫无反抗。使得宁朝贤如醉如痴尽情尽兴。他休息了一会儿，竟又行一次，向氏仍没醒来，宁朝贤便把这妇人搂在怀中睡了。
　　
　　半夜里，向氏醒来，发现自己的衣服已脱掉，一丝不挂地躺在床上，身边竟睡着一个男人。又觉出腰间爽快，浑身上下十分轻松，她低声问道，“你是什么人？”宁朝贤说：“心肝宝贝，我是宁朝贤。我想你已多日，今天才得到偷情的机会。望你我从今以后好下去。”向氏说：“既然你的计谋已成事实，我也没什么说的。只是千万别让外人知道。”宁朝贤说：“你放心吧，这件事只有尼姑知道，除此之外没外人得知。”
　　
　　这一男一女又搂抱着睡到天亮。向氏起来，宁朝贤把备好的首饰送给了她，又抱着亲了一通。两人来了兴致，竟然又行了一次，才携手走出房门。
　　
　　尼姑妙真早已在门外等候，忍不住哈哈大笑说：“好酒也！”向氏说：“好计也！”宁朝贤说：“好姻缘也！”尼姑对宁朝贤说：“既然这么多好，你用什么来谢我？”她上前搂紧宁朝贤撒娇地说：“为了你们的事，我的脚都跑酸了，你要和我行事为谢。”宁朝贤说：“我一定效力，今天夜里我就谢你。”向氏指着宁朝贤对尼姑说：“从今天开始，夜夜都让他来谢你吧！”宁朝贤说：“往后机会很多，感谢的时候长着呢。！”
　　
　　从此，他常常与向氏往来私通，这全是因为有尼姑的计谋而引诱的。
　　
　　编者评语：
　　
　　妇人虽然贞洁，如果遇上淫妇引诱也无不落入邪恶之中。大凡妇人看重自己的身体，只是因知道为怕人知道罢了。如果一旦失身，耻辱之心已丧，那又什么干不出来呢？所以人们应防范尼姑媒婆等这类人，不要与他们往来，这才是防微杜渐的正道。