　　乡里有一个村老，家产丰厚，谷豆满仓鸡鸭成群，日子过得很富足。但此人是个毫无文化的恶棍，不懂得天地伦理，做事不顾颜面。他娶了一田家女儿为儿媳，这老家伙见儿媳年少貌美，总想找机会“爬灰”—即与儿媳通奸。只是担心老妻约束严厉家法不允，多年来一直没敢行事。
　　
　　有一天，邻居请老妻去饮茶，村老便趁机去调戏儿媳。儿媳拒不从之，村老便使力强行搂抱欲行奸事。儿媳挣脱开，喊着骂着跑了出去，一口气跑了十几里路，到娘家告诉了家母。其母是位乡村妇女，她非常愤怒，立刻与女儿前往村老家。
　　
　　再说，那村老见儿媳跑去回娘家了，心中十分着急。忙把老妻找回来，将事情一五一十告诉了她。两人商量办法，老妻思忖：“亲家公是个没见识的乡下人。只有亲家母会非常气愤，肯定会来。”这时，她心里已经有了计谋，故意说着俏皮话耍她的老公：“恭喜你，有喜事临门了！”村老正像热锅上的蚂蚁急得不知怎么办才好。他说：“这事是我做错的，你就别再计较了。往日里你能干，又有主意，什么事我都听你的。你今天必须救救我，不然会毁了咱们这个家的！”
　　
　　老妻说：“何止是毁了家呀，你都是死罪呢。我现在救你，你可要胆子大些。如果你听我的话，事情过后不许再有爬灰的念头。现在我不但救你，而且还有好事抬举你。”村老忙跪地说：“我不要什么抬举，只求你救我这一回，我从此再不敢有邪念起歹意了。如果再有这事，天诛地灭！”
　　
　　老妻忙扶他起来，说：“既然你肯发誓，我就饶了你这一回。你去取二两一个的两锭银子，偷偷藏在外面的客房中，躲在大条桌下面。如果亲家母来了，我就安排她在房中洗澡。你听到她洗完了，就赶快从大条桌下走出来，将两锭银子塞到她手里，她一定拿着，你便可以把她强奸一次。等出来后什么事都会没有了。”村老疑惑不解地说，“我要是强奸了她，那挑逗她女儿的事，不就更成了真的了？”老妻说：“你别管，后面的事包在我身上。”村老就依照妻子的话，藏到大条桌下面去了。
　　
　　不一会儿，儿媳领着家母到了。村老妻赶忙出来笑脸相迎说：“有劳贵步，原谅我没备轿子去迎接亲家母！”亲家母骂道：“你们家那个没伦理的爬灰老贼，竟敢奸污我的女儿！”村老妻故意做出吃惊的样子说：“这事我怎么不知道？刚才老家伙哄我说，是媳妇私自煮些食物被他打骂了，才逃回娘家。如果有你说的这种恶事，我要和这老狗拼个你死我活。”村老妻大声地叫骂，骂得咬牙切齿恨不得把那村老碎尸万段似的，弄得亲家母无法开口插不进话去。她又对亲家母说：“待会儿，我、你、儿子、媳妇咱们四个人揪住他往死里打，用大粪灌到他嘴里，让他不能再做人！”
　　
　　村老妻随即令媳妇宰杀了鸡鸭，要设丰盛的宴席款待亲家母。这心怀诡计的村老妻大骂了一场后，又拿出香喷喷的茶水和鲜灵灵的果子给亲家母吃，并且关切地说：“你路上走热了吧？我给你弄盆水洗洗澡。洗完了好吃午饭。”于是，就送亲家母到外面的客房中去洗澡，她便跑到厨房，帮助媳妇准备酒水饭菜去了。
　　
　　亲家母洗完澡，刚出浴盆，只见大条桌下窜出一个人，把两锭银子塞到她手里，两手紧紧抱住她便奸。亲家母慌了，喊女儿和村老妻，却没有人答应。那个人说：“她们在厨房里，离这儿挺远，怎么能叫得来呢？”
　　
　　亲家母赤身裸体难以抗拒，她又贪财爱银，便哑巴吃黄连一声不敢哼地受了奸污。事情完后，村老说：“我就是你的亲家公，你不要信你女儿说的。这好事也是前世有缘，我本来躲着不想见你，谁想到你进来洗澡，反倒和我相好了。”说完便走出去了。
　　
　　亲家母进了厨房，看见女儿与村老妻正在安排酒宴。看来刚才她的叫喊，她们一定不知道。于是装作没事似的，与大家谈笑风生一通畅饮，始终不提爬灰的事。
　　
　　酒席后，亲家母要告辞回去。村老妻再三挽留，她女儿说：“我是叫你来替我作主，可你只管吃酒，怎么这么老糊涂？”亲家母望了一眼女儿，无可奈何地说：“我是个妇道人家，你婆婆很贤德，只要你与婆婆形影不离，就不会有恶事了。”村老妻再留亲家母也留不住了，便拿出许多食品糖果等丰厚的礼物送给她，亲家母高高兴兴地走了。
　　
　　刚才还是满天乌云暴风骤雨，一瞬间就是阳光灿烂万里晴空了。这都是由于村老妻调停有度，这妇人也称得是个大骗子了。
　　
　　编者评语：
　　
　　妇道人家不可轻易到外姓亲戚家去。如果那家的狡妇诡夫串通一气，是很容易受其奸污的。像这个乡下妇人玩弄亲家母于掌上，虽然是为了解脱老头子的罪名，但由此也知妇人的性情多是水性杨花，随被暗中陷害骗取，但也不敢张扬出去。