　　老狐狸白天趴伏在岩洞里，到了夜间出来寻找草木的果实吃。传说，有的老狐狸偶然在草木中吸收了天地阴阳精气，就会产生灵变，能幻化成美妇人迷惑诱骗男子，采男子的阳精，以增益自己的灵性。法师捕获到这样的狐狸精，就用开水煮它。和尚如果能得到狐狸的心，用微火烘烤使它干燥，又用好香熏它，再在深山里盖一间草房，把狐心奉祀在里面，白天诵几种忏文经卷超度它，到了夜里，群妖众怪都来了，有号哭呼叫的，悲哀哭泣的，大叫长啸的千怪万状，在草房外面哀吊，极其凄凉。要极大胆的和尚才敢住在里面。吊过七日上述那些响声才渐渐稀少。和尚在草房里，要经常诵经作法，用果食供奉。直到四十九天，然后烧了草房，把狐心领回庙里，用香水奉祀。据说，如果第二天想去见某人，夜里就用锦囊盛了狐心，放在自己的心上。睡觉时，就会梦见有个妇人领路，先见到某人。到了第二天，去拜访某人，已在梦中相会过。如果有所求，那人一定以为是奇人来到，多数能满足要求。这是僧人骗人的一个招术。
　　
　　有一户富贵人家，主人称羊老，有两个儿子和两个儿媳妇。他本来积蓄了万贯家财，但却极其吝啬，分文不肯施舍。这一天夜里，羊老忽然做了一个梦，梦见两位高僧来化缘。第二天，果然有两个和尚来，其长相特别像梦中相会的高僧。两个和尚见到羊老，就对他说：“你取财太急切，人多对你有怨气。我与你旧日有缘，特来为你忏悔。”羊老相信了这两个和尚，问他们：“应当怎样忏悔呢？”和尚说：“你全家人应当斋戒三天，再买果饼面食和猪羊肉，半荤半素。我为你做法请神诵经供佛，将你生前罪过解释一番，再祈求以后为你家增福加禄，便可阖家大吉，死后也不至于堕入地狱。”羊老依从了和尚的话，叫全家人斋戒，并买来和尚所需要的东西。
　　
　　到了第三天，又来了两个和尚，被先前来的那两个和尚留下来帮助念经。这天晚上，一个和尚念咒烧符，降神到羊老身上，让他自跳自喊，手里拿着一把锋利的宝剑，指着自己的妻子和两个儿子说：“这都是鬼啊！”说完，亲手把他们都杀死了。又追杀两个儿媳妇，儿媳哀求和尚解劝，和尚指着羊老，喝斥道：“坐！”羊老于是就提着宝剑，咬着牙，昏昏然坐在椅子上不省人事。四个和尚进到屋里，轮奸了两个儿媳，奸后又把她们用绳子绑起来。之后，搜遍他家的钱财，捆作四担深夜逃走了。
　　
　　第二天，有人来到羊老家中，看见羊老披散着头发趴在宝剑上，睁着眼睛说话，像病人昏迷时的自言自语。那人急忙把众乡亲喊来看，亲戚和众人群拥而入。此时，羊老口中只说要杀鬼。众人向前把他的宝剑夺下来，呼叫他的名字，不断问道：“你为什么这样了？”经众人呼叫，羊老渐渐醒过来。有人又问他是怎么回事，他才回答：“我梦见许多鬼，正在这里杀鬼，亏得你们叫醒我。”等他到了后室，看见妻子和两个儿子都被杀死。羊老大哭：“我还记得，在这儿杀了三个鬼，又赶杀两个鬼婆被和尚拦开了。”等到他来到另一个房间，看见两个儿媳妇都被捆在床上，赶紧叫邻居妇人来为儿媳松绑。两个儿媳都说已被和尚奸污，金银财宝也都被和尚抢去了。
　　
　　至此，羊老才恍然大悟，心中有无穷的痛恨。他一边收殓三具尸体，一边派人四路追赶恶僧。追赶的人走出去二天，哪里还见和尚的影子，不得已只好返回。
　　
　　编者评语：
　　
　　这位羊老素来小气，那一定是做过为富不仁的事的。因此那骗子吓唬他说人们都对他有怨气，他也就信了，留下骗子替他忏悔求福，这是因为他心里觉得有愧。那骗子运用法术盗劫钱财，先让羊老梦见他的模样，这也是狐狸精一类的骗术。这位羊老梦中梦见的高僧实际上是劫贼，他不相信白天现实发生的事而偏要去相信晚上梦见的事，也真够糊涂的。不在平日行善，而为了忏悔又去修行，也真够愚蠢的。如今有许多人残忍不仁，贪暴不义，可却装模作样地吃斋信佛，追修忏悔，与这位羊老走过的路有什么两样，真是有过之而无不及！恶毒的事情不可以做，骗人的和尚不能相信，应当从这件事中吸取教训，时刻警惕。