　　前些年，京城里发生了丢孩子的事情。有个孩子自己走出家门，被人拐带走，家里人寻找时，又无踪迹。这件事发生之后，又有几个孩子失踪。接着传说，有人看到过一个和尚，他专摩孩子的脸，经过他一摩，那孩子就会跟着他走。之后，家人再寻找已无影无踪了。所以京城盛传这么一句话，小心“摩脸贼”！当时京城的和尚很多，没办法查出究竟谁是“摩脸贼”。
　　
　　有个富人叫忽宓，只生了一个男孩。有一次，家里人没注意，男孩自己走出家门，再也没有回来。家里人急得四下寻找。忽宓贴出赏帖“有收留者，赏银二十两，报信者赏银十两。”并四处挂出赏帖。但几天过去了，还是没有下落。
　　
　　忽宓家院外有几间小屋供杂役人住，其中有个人叫班八，以清洁街道为生。有一天，他懒得去扫街道，一个人来到城外晦真庵闲游。他转入后室，四旁观看，忽然看到下水道中露出个小孩的头。班八认得这孩子正是忽宓家要找的小男孩，急忙叫道：“家中到处找你，你怎么在这儿？”那小男孩说：“是和尚把我禁闭在这里的，你快来救我！”班八看到房门已被锁住，恐怕自己一个人难带小孩出来，就对小孩说：“你小心暂时在这儿等一等，我告诉你父亲去，很快就来救你了。”说完，就向忽宓家飞跑而去。
　　
　　班八来到忽宓家，向宓老报告说：“令郎被禁闭在晦真庵里，快去救他。”宓老急忙招集五十多人，来到庵前，先分派人把住前门和后门，其余人由班八引进庵去。班八引众人来到后院房前，打开门认出忽宓家小男孩，又搜出十几个小男孩儿。忽宓气极了，令众人把罪犯—那个名叫小山的和尚捆起来，还捆了同庵三个人。在宓老的带领下，众人把他们捆到衙门去见官。
　　
　　审判官先审问那些小男孩：“你们是怎样被引入庵的？”众儿童说：“和尚用手摩我的眼睛。经他一摩，便见两边背后都是猛虎毒蛇，前来咬我伤我，只有面前一条路清净好走，我们就只好向前走，便来到这庵中，被和尚幽闭住了。”审判官又问：“和尚留你们在庵中干什么？”众童说：“可恨这秃子，不分日夜，把我们当作他泄欲的工具，疼痛极了。如果不服从他，他就用大棍打我们，用皮鞭抽我们。众人怕他，只得任凭他干事。”审判官又问：“先拐来的那些儿童，后来长大了，都放在哪里去了？”众童答道，“有生病的，也有长大的，和尚说要放他们回去，不知后来回到家中没有？”
　　
　　审判官又命衙役把和尚小山带上堂来，问道：“你拐来这么多儿童，那些生病的和长大的都放到哪里去了？”和尚小山不回答。审判管又问同庵的三个人，他们都说：“和尚把他们毒死后埋了。”审判官听后大怒，命捕兵将和尚小山先打四十大板，同庵的三人各打二十大板。审判官说：“此种罪恶不能让你痛快地死去！”
　　
　　审判官命令捕兵把主犯和尚小山锁在衙门外的立柱上，允许被害儿童的家人群聚殴打，打得小山体无完肤。有的家长气得把小山的阳具割下来，塞在他的口里。这个罪大恶极的和尚小山，被众人锥子扎，刀子割，半日后才死去。大家没有一个不恨他的淫恶，也没有一个不对他的死感到快慰的！后来，人们把和尚小山住过的庵放火烧掉。这样，拐带儿童的灾祸才平息下来。
　　
　　编者评语：
　　
　　喜好男风，本已是禽兽一样的行为。这个和尚一定有春药，一定要拐骗幼童，才能满足他的兽欲，更是禽兽不如。又不知从哪里学些妖术，摩孩子的眼睛，令人眼花头昏，故而拐骗了不少男孩。真是罪恶滔天，积恶满盈。大家割下他的阳具，说出来让人脸红，写出来有污纸墨，谁不恨之入骨！世上的男人，怎么可以做出这种事来。