　　王通，号文中子，隋朝人，然而翻遍隋唐史，此人又名不见经传，也算怪事。据传，王通乃河东龙门人（今山西省河津市）。隋文帝仁寿三年，王通西游长安，献《太平十二策》，隋文帝杨坚虽然表示赞赏，但最终也不能采纳。王通于是回到故乡，隐居于白牛溪，专心做著述和讲学。隋政府后来又几次征召他入朝作官，但王通都没有出山。他门下弟子倒是很多，其中有几位还是隋唐之际的著名人物，比如魏征，李靖，房玄龄等等，光是听听这些响当当的名字，已经足以震撼人心，要说王通是隋唐之际的名师“鬼谷子”，只怕也不为过。可惜的是，王通30多岁就身染重病英年早逝，门下弟子私谥老师为“文中子”，这便是文中子的来历。以前曾有学者怀疑过王通其人的真实性。但是又有许多学者经过考证，说王通确有其人，不可能没有。因为他弟弟王绩是著名的隐士和诗人，儿子王福畤在历史上也有所表现，孙子王勃更是个文学天才，这几个人都留下了王通的记载，所以不可能没有王通这个人。

　　《止学》是一部论胜败荣辱的人生智典。全文分十卷，每卷论述一个主题，分别为智、用势、利、辩、誉、情、蹇、释怨、心、修身。但每个主题的统率都是“止”。作者的用意，就是要教化读者在什么时候、什么情况下应该“停”下来。正所谓“水满则溢、月圆则缺”，为人处事，当止则止。