　　方士用炼丹术行骗后逃脱，此种事例历来都很多，所以明智的人都能看到这其中的伪诈，是拒不相信的。
　　
　　有一个姓邴的道士，走路一拐一拐，他的骗术极高，自称已经得到炼丹术的真传，不肯轻易为人炼。他的方法是，把他炼的丹头给别人，得到他的丹头的人可以将丹头与铜或铅同煎，都能成银。如果邴道士自己要用银子，根本就不要去炼。只要随手一抓，就可以得来。有时候，看到有人疾苦，他在手掌心一捻，就取来银子送给那人，或者从衣袖中揪出银子，总是施舍给贫苦之人。人们都称他为“半仙”。
　　
　　有人用银器皿设宴盛请他，吃完酒席，邴道士让主人取来一只米桶，放在席上。邴道士用手拿起银器，一件件都收在桶里。等主人看桶时，发现桶是空的，没有一件东西。邴道士明说：“我收去不还了。”主人如果用好话央求他，他就说：“已经在你家里原来藏东西的地方。”主人赶快去看，果然都在里边。假如主人骂他，强迫他归还，那东西就永远看不到了。有人说，他会“五鬼搬运之法”。像这样，他多次做出这奇术，使人又惊又怕。
　　
　　有个富人叫尧鲁，很相信这道士的奇术，把他请到家中。早晚都礼拜他，恭敬之礼非常周全，表示愿意拜他为师，学他的奇术。道士受拜时显得十分安然自得，但就是不肯传授真本事。每天坐享富人孝敬的大鱼大肉，喝醉了就大睡，睡醒后到处去游玩，完全不把富人的请求放在心上。尽管如此，尧鲁仍然每天心悦诚服地待他，与他同席共饮，称颂他的本领。尧鲁一家老幼婢仆都尊敬他。只有尧鲁的妻子辛氏始终不信邪，她多次劝丈夫应该尽早与这个邪恶之人绝交。
　　
　　没有不透风的墙。后来，邴道士知道辛氏不信他，就用二钱银子收买他家的小仆人，对他说：“你主母梳头时，把她梳下的一根头发给我。”那小仆人早晨起来，看辛氏梳完头，就把辛氏掉的一根头发从梳子上拿下来，送给了邴道士。
　　
　　邴道士得到辛氏的一根头发后就作法，到半日上午，辛氏心中只想着与道士私通。辛氏自觉很奇怪，于是对婢女道：“我以前非常厌恶邴道士，今日怎么总想和他通奸？你看我的脸上怎么了？”婢女道：“你像是要睡的样子。”
　　
　　到了晚饭后，辛氏想与邴道士云雨的意思愈来愈强烈，只恨家人在旁边不方便。但她意志很强，强制住自己，并秘密对婢女说：“你今天一定要紧跟我，如果我自己控制不住走到道士房里去，你一定要打我两巴掌，千万不能忘。”
　　
　　等上床睡觉后，丈夫已经睡着，辛氏披上衣服，下身裸露。开门直奔邴道士房去。道士正在作法催符。婢女急忙跟出，大叫辛氏：“这是道士住的房间，不能去！”辛氏也不答话。邴道士对婢女说：“你出去。”并用手扯辛氏，婢女不但没有出去，反而赶上前两步，用手轻拍主母的两颊，辛氏毫无反应。婢女又在辛氏脸上打了两巴掌，大声说：“你没有穿衣服！”辛氏才醒过来说：“我是梦中来的，为什么身子在这儿？幸亏你唤醒我了。”说完，辛氏拉着婢女的手说：“快和我回房里去，好羞人啊!”

　　到了自己房中，把丈夫踢醒，详细讲述了刚才发生的事。丈夫说：“哪有这种道理？你自来非常讨厌他，所以编造出这种事来给他栽赃。哪里有本心要去，又肯叫婢女拉住自己的道理。这假话我不相信。”
　　
　　第二天，辛氏见丈夫还是不信，想来想去不得已，只好把此事告诉了丈夫的哥哥，以便让大伯子给丈夫说，驱逐那道士。果真，大伯子也不信那道士，让弟弟马上把邴道士赶出家门，尧鲁也不听。辛氏一气之下，到县衙门告了邴道士。

　　县官把邴道士捉来，说他妖道惑众，命先打二十大板。那邴道了又会“寄棒”之法，打也打不疼。县官又命衙役把邴道士押入监狱。

　　说也怪，衙役们看到邴道士明明是空身入监的，可他随手取出的都是银子。邴道士又用银子贿赂狱卒，让他们买酒肉给他吃。狱卒得到钱后，更加奉承，还想求得邴道士的奇术。
　　
　　后来，邴道士又被押解到府道衙门，各级官吏都加以斥责，但因为没有什么证据，不肯判他死罪，暂且关押。
　　
　　再后来，邴道士竟然托关节，被释放出去不知去向。
　　
　　尧鲁一家老少，因受邴道士妖术的蛊惑，不久就得病相继死去，只有辛氏活了下来。这全在于她品行贞正，所以才无灾无殃。她平日主持操办家务，抚养幼孙长大，直到九十多岁才寿终正寝。

　　编者评语：
　　
　　这种在阴暗之中实施的妖术，就如同狐狸精迷惑人一样，一定先是本人心术不正，然后才会上当受骗。心正，就是与群妖坐在一起，也是不会有事的。所以古时候傅奕不信死人有什么咒语，而那个外族的僧人自己死掉了。范仲淹不相信有什么鬼会杀死儿子，鬼也就不再来了。上面提到的辛氏，心就很正，所以妖道虽说法术很灵，但她先是内心不信，又及时叮嘱了婢女，所以最终也未上当受骗。因而妖道的法术再灵，也比不上人的心正。以后遇上这类以妖术迷惑人的骗子，只要自己把握住自己不理不睬，他又能拿你怎么样呢？