　　自古以来就有所谓“炼丹”之说，说是能“点铁成金”，是人间没有的“仙方”。世传炼丹之术是这样的，用好纹银三两，再加入铅汞朱砂等药物放在炉内一块冶制，每次需要炼四十九天。到第四十天以后，一定要有两人轮番守炉，昼夜不得离开一会儿。丹炼成了，可以得到九两，这之中除三两是本银，还要用三两银子买上述药物，所以，每次只能赚到三两。一年可以炼四次，一共可多得十二两丹银，仅可以供两人食用。所以，即使真得到炼丹秘方，也不值得去实施。何况用此种方法炼出的丹银，经过洗煎，每次都会渐渐地亏少一些，洗煎次数一多，那多出的丹银就会全部被洗掉。另外，这种丹银不能再做本银，如果再炼，必须另用纹银为本银。所以说，这传下来的真方，既费心又费工，还很不容易做成。像那些云游天下的方士，自称会炼丹，其实是在行骗，他们用砒霜和雄黄诸类东西，加入一些好银末，炒成灰沙，把这灰沙称为“丹头”。然后再把这“丹头”与好银同煎，仍煎成银，他便说：“丹药可点成银。”其实，这种人个个都是弄假行骗的骗子。
　　
　　有一个道士，他自称能炼丹。他先用银灰在大庭广众面前煎出些银子给人看。众人看了，很多人都不信。唯独一个富人很相信，他便把这位道士请到家中，为自己炼银。
　　
　　来到富人家中，道士对富人说：“炼丹是仙人之术，俗人家多污浊，恐怕炼不成。可以在僻静之处挖开一坑，要一丈四尺深，坑底下仅可容织一床一炉即可，我要在坑下烧炼四十九日。你用一百两本银，可以炼出三百两呢！”富人听说后很高兴，就依道士之言，命人在后院挖一大坑，宽八尺，深一丈四尺。坑挖好了，道士下到坑里去，又命人用十两银子买铅汞朱砂等东西来，说先炼丹头。三日过后，丹头炼出来了。
　　
　　那富人又按道士的要求给他吊下去好银一百两，供他当本银。每日三餐都把饭菜饮水吊下去。道士又要一手粗的坚实圆木七根，每根长三尺五寸，说是做为“道符”，又用一条大棕绳纵横交错地捆在道符上，每天还要用大斧锤打道符。
　　
　　富人每天到大坑边上去看。到了三十多天时，道符渐渐打下，只有一尺在上。富人心想，银子就要烧成了。
　　
　　道士知道一个月那么长久，主人提防他的心必然懒怠了。夜里，道士用绳子一头把银子和药物系好，另一头系在自己腰上，又将七根长木，做成梯子，攀援上去，又将银子吊上来，乘着深夜逃走了。
　　
　　到了第二天黎明时分，富人亲自去送饭，吊下去饭菜无人接着。用烛光照坑下，又不见道士。富人亲自登梯下去察看，才知道道士把银子全部偷走了，他就是登着自己送来的圆木爬上去的。直到此刻，富人才知道自己被骗了。
　　
　　编者评语：
　　
　　这个道士的骗术还是很高明的，先是挖一深坑炼丹，使人不会想到他会逃跑。然后又要一把粗的圆木做“道符”，又要绳子，已是做好了出坑的准备。他使人不怀疑的地方，也就是他脱身的地方。后人应以此为鉴，不要再相信什么“炼丹”术了。