　　有个人名叫刘安，不知怎么迷上了修道成仙的事，他做梦都想成为仙人，飞升仙境，那该是多么逍遥自在悠哉悠哉的事啊！于是他整天吃斋念经，求仙诵咒，如痴如狂。他放着淮南王不当，而专门结交那些会道懂巫的人，尊他们为座上宾，向他们请教得道成仙的秘诀。

　　刘安痴迷修道的事广为天下人所传，于是，四面八方的巫师术士道人，全都聚集到刘安居住的淮南地方。这些巫师道人，有的带来了自己炼制多年的灵丹，献给刘安说：“吃了这些东西您便可以成仙了。”有的巫师道人住在刘安家为他现场熬制妙药。他们拿着诱人的妙药对刘安说：“您吃了这些东西便可以得道了。”刘安十分高兴，他重赏了给他献丹献药的人，将这些灵丹妙药都收藏好。

　　刘安有了巫师术士道人们献的这些丹、药，修道更全心全意了。他每天念咒吃药，真的有一天，刘安忽觉身轻气爽，不知不觉竟飘了起来。原来，他真的得道了。他慢慢地成为仙人升天了。

　　他的妻子一看，丈夫得道升天了，便将那些灵丹妙药也拿来吃，果然也成仙升天了。接着，刘安家其他的人都争着吃那些剩下的灵丹妙药，一个个都得道飞升仙境。

　　后来，连刘安家那些鸡、鸭、猫、狗，因为舔食了盛药的器皿里的残余仙药，也都随着成仙升天了。

　　生活也常有这样的事，一个人得势升官，家中亲戚和那些与他有关系的朋友，都跟着沾光，一个个飞黄腾达起来。这种丑恶的裙带关系，是社会的一大公害。