　　齐国有一户人家，养了一个女儿。女儿渐渐长大，到了要找婆家的年龄了，父母便开始考虑为她选个好女婿。

　　听说这家要嫁女，说媒的人立即找上了门。同时来求婚的有两户人家。住在东边的一家，家境不错，有田有地，日子过得挺富裕的，可就是儿子长得很丑。住在西边的那一家，儿子长得有模有样，十分漂亮，可是家境不好，生活很是贫困。

　　这老两口想来想去，总难定夺。

　　父亲说：“把女儿嫁到东家去吧，女儿到了东家，吃喝不愁，住的房子又宽敞，我们还可以跟着沾光呢。”

　　母亲说：“那怎么行呢？那个丑女婿我闺女看得上吗？吃得好穿得好有什么用？还是过得一点也不开心！我看还是答应西家吧，西家儿子的相貌才配得上我闺女！”

　　父亲一听又不同意，说：“长得漂亮有什么用？连肚子都吃不饱照样过不开心！不能让女儿跟着他受委屈。”

　　老两口思来想去终究拿不定主意，只好直接去征求女儿的意见。

　　老两口把女儿叫出来，对女儿说：“闺女呀，你年龄不小了，该出嫁了。这来提亲的两家的情况，想必你也知道了，愿意到哪一家，就由你自己来决定好了。如果你不好意思说出口，就露出一只胳臂来表示。”

　　接着，母亲开口问：“那西家的女婿人长得不错，就是家境很穷。你的意思如何？”

　　母亲话音刚落，女儿就露出了右胳臂，这表示她愿意嫁到西家。父亲不觉一怔。

　　父亲赶忙说：“东家十分富有，不愁吃穿，只是那女婿长得很丑。你愿意去东家吗？”

　　不料没等父亲话说完，女儿又露出了左胳臂，这表示她愿意嫁到东家。

　　老两口都被女儿搞糊涂了，一齐问道：“闺女，你这是什么意思呀？”

　　女儿不慌不忙地说：“这还不清楚吗？我愿嫁到东家去吃饭，再嫁到西家去住宿，白天夜晚各去一家……”

　　老两口又气又急：“这可怎么使得？这可怎么使得？”

　　这个女儿的想法实在荒唐，明明是鱼和熊掌不可兼得，她却偏偏不知廉耻地异想天开。