　　一头绝顶聪明的猪，住在一个非常出名的图书馆的院子里。它深信自己由于多年图书馆的生涯，已经成了渊博的学者。

　　有一天，一只八哥来访问。这头猪立即按照惯例，对客人进行自我介绍。

　　“朋友，相信我吧！”它说，“我在这个图书馆里待的时间很长了，我对这儿的沟渠、粪坑、垃圾堆，都有着深刻的了解，甚至屋后山坡上的墓穴都拱翻了好几个。谁要是想在这个图书馆得到知识而不找我，那他是白跑了一趟。”

　　八哥说：“你所说的都是图书馆外面的事，那里面的东西也了解吗？”

　　“里面？”这头学问渊博的猪说，“那我最清楚不过了。里面无非是一些木头架子，上面堆满了各色各样的书。”

　　“你对那些书也了解吗？”八哥问。

　　“怎么不了解呢？”这位渊博的学者说，“那是最没意思的了。它们既没有什么香气，也没有什么臭气，我咀嚼过好几本，也谈不上有什么味道，干巴巴的，连一点儿水分也没有。”

　　“可是人们老在里面待着，据说他们在里面探求知识的宝藏呢！”八哥又说。

　　“人们？你说他们干什么！”这位猪学者说，“他们确实是那样想的，想在书里找点什么东西。我常常看到许多人把那些书翻来翻去，结果什么也没有得到，仍然把书丢在架子上又走了。我保险他们在里面连糠渣菜叶都没有得到一点，还谈什么宝藏！我从不做那种蠢事。与其花时间去啃书本，还不如到垃圾堆翻几个烂萝卜啃啃。”

　　“算了吧，我的学者！”八哥说，“一个从垃圾堆里啃烂萝卜的嘴巴，来谈论书本上的事，是不大相宜的。还是去啃你的烂萝卜吧！”