　　很久很久以前，有一座焦湖庙，庙里有一个玉枕头，枕头上有一个小孔。据说，枕着这个枕头睡觉，可以在梦里经历许多美好的事情。

　　那个时候，单（shan）父县有个名叫杨林的人，以经商为生，生意不怎么好，他一天到晚都愁眉苦脸的，希望能时来运转，突然在哪天就发大财，当大富翁。

　　这天，杨林带着货物来贩卖，走得满头大汗，肩上挑的担子好像有千斤重，压得他苦不堪言。杨林正想找个地方休息一下，刚好经过焦湖庙，就打算进去歇歇脚。

　　杨林跪在菩萨跟前祈祷，口里念念有词：“老天爷保佑我时来运转，发家致富，一辈子过幸福快乐的日子！”

　　庙里的巫人见了杨林的情况，就对他说：“我让你体会一下你想要的生活，你愿意吗？”杨林高兴极了，忙不迭地说：“真的？好哇好哇，我太愿意了！”

　　于是巫人就取出那个神奇的玉枕给杨林，说道：“你先去睡一会儿吧。”

　　杨林枕着玉枕躺下，不一会儿就进入了梦乡。他梦见自己来到了一个大户人家，那里亭台楼阁、湖水假山，鸟语花香，屋里更是雍容豪华，一派富贵气象。官高位显的赵太尉热情地将他迎到客厅里，和他谈笑风生，接着，赵太尉又相了他做女婿，把女儿许配给他。于是，他也做了大官，家财万贯。妻子如花似玉，温柔贤惠，给他生下了6个儿子。这6个儿子个个都很有本事。

　　杨林有享受不尽的荣华富贵，无忧无虑地生活着，身边又有妻儿相伴，过得快乐极了。一转眼几十年过去了，他还是一点都不想回家。

　　忽然，杨林一觉醒来，发现自己还在庙里，躺在玉枕上。梦那美好的一切都无影无踪，只有身边没卖完的货物还在原地，心下不禁十分惆怅。

　　幸福的生活，不是可以靠虚幻的美梦得来的。任何时候都不要指望坐享其成，自己扎扎实实地辛勤劳动，才能把愿望变成现实。