　　有一只猴子住在山林里，它非常羡慕人类。它觉得，人实在太快乐了。果实熟了的时候，他们可以一担一担往家挑，不像猴子，一年到头四处寻觅食物，找一个吃一个，饥一餐饱一餐的；冬天里刮风下雪，人可以呆在自己的家里，一家人亲亲热热在一起，家里有过冬的粮食，不像猴子，一到冬天，只能冷冰冰地蜷缩在石洞里，又冷又饿。这只猴子想，来世我一定不再做猴子了。

　　后来，这只猴子真的死了，它去到阴间拜见阎王。阎王问猴子说：“来世你还想做猴子吗？”猴子连忙说：“不想做猴子了，请大王让我变人吧！”阎王说：“也好。不过想变人有个条件，那就是必须将你身上的毛全部拔掉。”说完，阎王命一个夜叉将猴子带到掌管超度变人的地府去。

　　猴子到了地府，接受地府鬼的“超度”。地府鬼让猴子趴下，准备给它拔毛。可是刚被拔了一根毛，猴子便大叫起来：“哎哟，受不了，受不了！”地府鬼叫它忍耐一下，猴子哭丧着脸说：“这么痛苦，实在不能忍受！”地府鬼只好把猴子又送回阎王那里。

　　阎王笑着对猴子说：“看你一毛不拔，又怎么能成人呢？”

　　这只猴子活着的时候只看到人的快乐，却不知道人的快乐是付出辛勤劳动后才获得的。像猴子这样“一毛不拔”的家伙，怎么能做人呢？