　　有这么三个人，性情爱好各不相同，又同住在一间屋里，常常为一些事情争论不休。

　　一天，甲从外面回来，由于在外面赶路便觉得燥热，一进门便嚷着屋里太闷太热，随手将门窗全都大开。乙在家呆了一天，哪里也没去，正觉浑身寒冷，便责怪甲不该打开门窗。两个人互不相让，一个要开，一个要关，一个说闷，一个说冷，为一点小事闹了好半天。丙从外面回来，一听甲、乙各自的说法，心里便清楚是怎么一回事了，可是甲和乙都认为丙这个人天性愚笨，因此根本听不进丙的劝解，都认为只有自己才是对的。

　　又一次，乙从集市买回一只纸糊的灯笼，一进门便遭到甲的反对，甲责怪乙没买绸罩的灯笼，绸罩的灯笼又好看又高贵；乙则说纸糊的灯笼点亮后一样漂亮，价钱却要比绸灯笼便宜好多。甲说纸灯笼便宜但不如绸灯笼耐用；乙说买一只绸灯笼可买十只纸灯笼；甲说宁买一只绸灯笼也不要十只纸灯笼；乙说十只纸灯笼可变换花色品种……丙夹在两人中间，一会儿劝甲，一会儿劝乙，可是依然不能使甲和乙停止争吵。

　　甲和乙在争吵时总是强调自己的理由，只注意自己对的一面，却看不到自己的偏激。而丙，虽然比甲、乙要笨一些，但由于他没有参与争吵，所以他能较客观地看问题，所以他能判断谁是谁非。

　　我们平时处世待人，不能像甲和乙那样，固执己见，主观偏激，而应像丙那样，客观冷静，我们的头脑就能明辨是非。