　　晏子辞世已经十七年了。

　　有一天，齐景公宴请各位大臣。酒席上，君臣举杯助兴，高谈阔论，直到下午才散。酒后，君臣余兴未尽，大家提出一起射箭比武。轮到齐景公，他举起弓箭，可是一支箭也没射中靶子，然而大臣们却在那里大声喝彩道：“好箭！好箭！”

　　景公听了，很不高兴，他沉下脸来，把手中的弓箭重重摔在地上，深深地叹了一口气。

　　正巧，弦章从外面回来，见此情景，连忙走到景公身旁。景公伤感地对弦章说：“弦章啊，我真是想念晏子啊。晏子死了已经17年了，从那以后，就再也没有人愿意当面指出我的过失。刚才我射箭，明明没有射中，可他们却异口同声一个劲地喝彩，真让我难过呀！”

　　弦章听了，深有感触。他回答景公说：“这就是大臣们的不贤啊。论智慧，他们不能发现您的过失；谈勇气，他们不敢向您提意见，唯恐冒犯了您。不过呢，话又说回来了，我听说过这么一句话，就是‘上行下效’。不是吗？国君喜欢穿什么衣服，臣子就学着穿什么衣服；国君喜欢吃什么东西，臣子也学着吃什么东西。有一种叫尺蠖（huo）的小虫，吃了黄色的东西，它的身体就变成黄色；吃了蓝色的东西，它的身体就又变成蓝色。刚才您说，十七年来没有人再指出过您的过失，这是否是因为晏子去世后，您就不再喜欢听人家批评您，而只喜欢听奉承话所造成的呢？”

　　一席话说得齐景公心里亮堂了，他不好意思地点点头说：“太好了，今天这一番话，教我豁然开朗。这是你做了先生，我做了学生了。”

　　看来，只有真心愿意接受批评，才会经常听到别人对你的批评、建议；如果总是听到别人恭维自己，那恐怕原因就在自己身上。弦章的话是有道理的。