　　有个南方人，从来不吃鸡蛋。一次，他出远门到北方。在路上走得累了，肚子也咕咕直叫，就进了一家小店坐下，吃些东西。

　　店里的伙计一看有客来了，忙过来招呼，殷勤地边擦桌子边问：“客官，您想吃些什么？”这个南方人第一次来北方，对北方的菜很不熟悉，就随便地说道：“有什么好菜就上吧。”伙计应道：“本店的木樨肉做得可拿手了，您可以尝一尝。”不一会儿，菜端上来了，南方人一看，原来里面有自己不吃的鸡蛋，可他又怕如果说出来，别人会嘲笑自己无知，就不愿明说，只是问道：“还有别的什么好菜吗？”伙计说：“还有摊黄菜，也是本店的拿手名菜。”南方人心里嘀咕：摊黄菜是什么玩艺？不管它，先要了再说吧。菩萨保佑，可千万别再有鸡蛋呀！便说道：“太好了，就这个吧！”等到菜送来一看，仍然还是有自己不吃的鸡蛋。不好再推了，他只好说：“菜是不错，可惜我肚子挺饱的，不想吃东西。”他的仆人饿得实在不行，便劝他说：“前边的路还很远，不吃的话，待会儿恐怕要挨饿了。”他于是借梯下台说：“既然这样，那我们就吃些点心吧。伙计，有好点心吗？”伙计答道：“有窝果。”他说：“那就多拿几个来吧。”等到“窝果”被端上来，他一看不禁傻了眼，竟然又有自己不吃的鸡蛋。他心中又羞惭又恼火，再也找不出什么理由了，只得饿着肚子赶路，直走得疲劳不堪。

　　天下的事情很多，人们哪能样样知道。不知道并不可怕，可怕的是不但不承认，还硬要假装知道。这样做是学不到任何东西的。