　　有一个人拿着吃了可以长生不死的药来到楚国，要将这不死的药敬献给楚王。

　　宫廷的守门官捧着药进宫去，碰上宫里的卫士。卫士问：“你拿的是什么好东西？”

　　守门官说：“是不死的药。”

　　卫士说：“是可以吃的吗？”

　　守门官说：“当然是可以吃的呀。”

　　于是卫士从守门官手里夺过药就把它吃下去了。

　　楚王知道后，非常生气，立即派人去将卫士抓来，要将卫士斩首。可是卫士不慌不忙地对楚王说：“大王先息怒，请听我说。我曾问过守门官这药能不能吃，他说可以吃，我才吃的。我是一个位居守门官之下的卑微小臣，我在征得守门官同意以后才吃那药的，因此我是无罪的。如果说那药是献给大王的，别人吃了就算是犯罪，那么这罪责应该由守门官来承担。再又说回来，如果那人献给大王您的真是不死之药，您就不该杀我，因为如果您把我杀了，那药岂不是死药吗？这么看来，那人把送给您的死药说成是不死之药而大王还准备重赏他，就说明他分明是在欺骗您。大王您如果杀了我一个无罪的小臣，等于是向世人宣布您被人欺骗的丑闻，大王您这样贤明的君主怎么也会被人欺骗呢？您倒不如饶恕我，把我放了，这么一来，世人将会称颂您的英明和大度。”

　　楚王听了卫士的一番话，觉得很有道理，于是下令把卫士放了。

　　其实这个卫士得以活下来，并不是什么“不死之药”的魔力，而是全凭着卫士自己的聪明才智。他用了一个逻辑的二难推理与楚王辩论，戳穿了“不死之药”的谎言。这则寓言告诉我们，只要有科学的头脑，一个“小人物”也可以不畏君主的强暴，在坚持真理的斗争做出贡献。