　　艾子喜好打猎，那骑在马上追逐鸟兽的感觉真是痛快极了。为了打猎的爱好，艾子养了一条非常善于抓兔子的猎狗和一头机警敏捷的猎鹰。每次外出打猎，艾子都带上他的猎狗和猎鹰。凡是捕到兔子，艾子就必定掏出兔子的心肝给猎狗吃。因而，每次一捉到兔子，猎狗也就总是摇着长尾巴，竖起一双前腿，不停地上下跳跃，等着艾子喂它吃兔子的心肝。

　　一天，艾子又出外打猎，山上兔子很少，转了大半天还未发现一只兔子，猎狗的肚子已饿得咕咕直叫。正在这时，艾子忽然看见有两只兔子从草丛中跳跃出来，向林中一片灌木丛跑去，艾子放出猎鹰去追捕兔子。两个兔子敏捷地在灌木丛乱跳乱窜，猎鹰上下腾飞追捕。这时，猎狗也飞跑过来，对准兔子一头猛扑过去，不料，正好误咬住了猎鹰。结果，猎鹰被咬死了，那两只兔子却乘机逃走了。

　　等到艾子跑上前来，见此情景，十分伤心。他把死鹰拿在手里，又是懊悔又是气愤，不觉掉下泪来。正在这时，猎狗又像从前那样，竖起它的一双前爪，摇着尾巴，在艾子面前腾上落下，摇头摆尾，沾沾自喜地像立了大功似地看着艾子，等待艾子喂它吃心肝呢。

　　艾子瞪着猎狗，气不打一处来，他大声斥骂道：“你这不知趣的狗，干了坏事，还好意思来邀功领赏哩！”

　　生活有些人与这猎狗颇相似，自己明明做了错事，不但缺乏自知之明，反而还自以为是地希望得到优厚的报酬，真是厚颜无耻。