　　有一个牧羊人，整天赶着羊群在草地上放牧。每天天一亮，牧羊人就从他那破旧的房里走出来，拿着羊鞭走到与他的房子仅一墙之隔的羊圈里，将羊群赶到草地上，直到傍晚，再将羊群又赶回家。他就这样日复一日、年复一年地生活着。

　　这天早上，当他赶着羊群出去放牧的途中，远远地看见一队贵族的车马走过。那些马匹个个长得膘肥体壮，皮毛油亮，像绸缎一样光滑；那些马车高大华丽，每一辆马车都罩着五彩缤纷的篷子，篷子上的丝带在风中飘着，真是好看。牧羊人看呆了，连他的羊群已经走远了，他都没有觉察到。

　　整整一天，牧羊人一直念念不忘早上看到的那般情景。他在想，那坐在马车里的人该是多么享福啊！他边想边看着自己眼前的一切，觉得十分伤心。

　　天快黑了，牧羊人又赶着羊群回家。他看着争先恐后往前走的羊，好像它们一个个都变成了马似的，他好像还感到了眼前有马车，马车上还有篷子……

　　这天回到家，牧羊人一躺到床上就睡着了。他做了一个梦。他梦见自己穿着华丽的衣服坐在舒适的马车里，车垫是用鹅绒铺的，柔软极了；特别是那车篷，是用锦缎做的，篷沿上缀满了闪亮的金片片，四周悬着丝带不停地摇摆着。马车的两边还有乐队在吹奏着悦耳的曲子。他撩开车篷的小窗朝外一看，车队长着呢，马匹拉着许多华丽的篷车，实在是又威武又神气！他觉得自己再也不是一个牧羊人了，而是一个有钱有势的王公贵族。

　　他正坐在马车恍恍惚惚欣赏着乐曲，不知是哪个乐手吹错了调子，乐曲变得杂乱起来，曲子越来越不好听、越来越刺耳。他不耐烦地拍了一下车座，喊了一声，忽然，一切都消失了，原来是场梦。此刻，天早已大亮，太阳都升起来了，羊圈里的羊都在不耐烦地“咩咩”直叫唤哩。

　　牧羊人不切实际的幻想，事实上只能是空想。其实没有必要去羡慕那些虚幻的奢靡。