　　东野稷十分擅长于驾马车。他凭着自己一身驾车的本领去求见鲁庄公。鲁庄公接见了他，并叫他驾车表演。

　　只见东野稷驾着马车，前后左右，进退自如，十分熟练。他驾车时，无论是进还是退，车轮的痕迹都像木匠画的墨线那样的直；无论是向左还是向右旋转打圈，车辙都像木匠用圆规划的圈那么圆。鲁庄公大开眼界。他满意地称赞说：“你驾车的技巧的确高超。看来，没有谁比得上你了。”说罢，鲁庄公兴致未了地叫东野稷兜了一百个圈再返回原地。

　　一个叫颜阖（he）的人看到东野稷这样不顾一切地驾车用马，于是对鲁庄公说：“我看，东野稷的马车很快就会翻的。”

　　鲁庄公听了很不高兴。他没有理睬站在一旁的颜阖，心里想着东野稷会创造驾车兜圈的纪录。但没过一会儿，东野稷的马果然累垮了，它一失前蹄，弄了个人仰马翻，东野稷因此扫兴而归，见了庄公很是难堪。

　　鲁庄公不解地问颜阖说：“你是怎么知道东野稷的马要累垮的呢？”颜阖回答说：“马再好，它的力气也总有个限度。我看东野稷驾的那匹马力气已经耗尽，可是他还要让马拼命地跑。像这样蛮干，马不累垮才怪呢。”听了颜阖的话，鲁庄公也无话可说。

　　世间万物，其能力总有一个限度。如果我们不认真把握这个限度，只是一味蛮干或瞎指挥，到时候只会弄巧成拙或碰钉。