　　越国人甲父史和公石师各有所长。甲父史善于计谋，但处事很不果断；公石师处事果断，却缺少心计，常犯疏忽大意的错误。因为这两个人交情很好，所以他们经常取长补短，合谋共事。他们虽然是两个人，但好像有一条心。这两个人无论一起去干什么，总是心想事成。

　　后来，他们在一些小事上发生了冲突，吵完架后就分了手。当他们各行其是的时候，都在自己的政务屡获败绩。

　　一个叫密须奋的人对此感到十分痛心。他哭着规劝两人说：“你们听说过海里的水母没有？它没有眼睛，靠虾来带路，而虾则分享着水母的食物。这二者互相依存、缺一不可。我们再看一看琐（王吉）吧！它是一种带有螺壳的共栖动物，寄生蟹把它的腹部当作巢穴。琐（王吉）饥饿了，靠螃蟹出去觅食。螃蟹回来以后，琐（王吉）因吃到了食物而饱，螃蟹因有了巢穴而安。这是又一个谁也离不开谁的例子。让我们再看一个例子，不知你们听说过蟨（jue）鼠没有。它前足短，善求食而不善行。可是卭（qiong）卭岠（ju）虚则四足高、善走路而不善求食。平时卭卭岠虚靠蟨鼠提供的甘草生活；一旦遭遇劫难，卭卭岠虚则背着蟨鼠逃跑。它们也是互相依赖的。恐怕你们还没有见过双方不能分开的另一典型例，那就是西域的二头鸟。这种鸟有两个头共长在一个身上，但是彼此妒忌、互不相容。两个鸟头饥饿起来互相啄咬，其中的一个睡着了，另一个就往它嘴里塞毒草。如果睡梦的鸟头咽下了毒草，两个鸟头就会一起死去。它们谁也不能从分裂得到好处。下面我再举一个人类的例子。北方有一种肩并肩长在一起的‘比肩人’。他们轮流着吃喝、交替着看东西，死一个则全死，同样是二者不可分离。现在你们两人与这种‘比肩人’非常相似。你们和‘比肩人’的区别仅仅在于，‘比肩人’是通过形体，而你们是通过事业联系在一起的。既然你们独自处事时连连失败，为什么还不和好呢？”

　　甲父史和公石师听了密须奋的劝解，对视着会意地说：“要不是密须奋这番道理讲得好，我们还会单枪匹马受更多的挫折！”于是，两人言归于好，重新在一起合作共事。

　　这则寓言通过密须奋讲的5个故事以及甲父史和公石师的经验、教训告诉大家，生物界各种个体的能力是非常有限的。在争生存、求发展的斗争，只有坚持团结合作、取长补短，才能赢得一个又一个胜利。