　　从前，有两个人骑着马并排走在路上，一个人骑着一匹国马，另一个人骑的是一匹骏马。

　　这两匹马的性格不太相同，国马温顺，骏马暴躁，在一起行路的时间长了，免不了有些磕磕碰碰的。也不知道究竟是为了什么，骏马忽然在国马的颈上咬了一口，顿时鲜血直流。国马负痛跳开，但它并没有扑上去和骏马撕打，只是委屈地低低嘶鸣了几声，盯着骏马看了一会儿，还是照原来那样驮着主人默默赶路。

　　时间不长，骏马就随主人回家了。说来奇怪，骏马回家以后，也不知是被什么所困扰，一直都惊恐不安，有两天的时间，不管主人怎么哄它、打它，用尽了各种办法，它都既不吃东西，也不肯喝一口水，成天站在马厩里，两腿索索发抖，像是很恐惧的样子。

　　骏马的主人对此感到十分迷惑不解，就去找国马的主人问道：“我那匹骏马，也不知是不是得了什么病，我用最好的草料喂它，它一口也不尝，我用鞭逼着它吃，它也还是无动于衷，这可怎么办哪！”

　　国马的主人一听就明白了，解释说：“那一定是骏马为自己的行为感到惭愧和后悔了。这样吧，我带国马去看看它，让它明白就好了。”

　　于是，国马的主人就牵着国马去看骏马。国马一见到骏马，就迎上去用鼻子围着它嗅来嗅去，一副亲密的样子。骏马见国马一点嫌隙的意思都没有，也就用鼻子嗅着国马，表示欢迎，两匹马开始一块儿有滋有味地吃起草来。

　　国马被咬了一口，却非常宽宏大量，一点都不记仇，并用自己的宽容感动了骏马。而骏马知道自己做了错事也毫不纵容自己，懂得羞愧和悔改。我们做人也要有这两匹马的精神：宽以待人，知错就改。