　　从前，临江地方有一个人爱好打猎。有一次，他进山里去打猎，偶然发现了一个驼鹿穴，老鹿可能是觅食去了，只剩下一只毛都还没长齐的小鹿仔。这个人很是怜爱这头小驼鹿，就将它抱起来，带回家里去饲养。

　　这人抱着小驼鹿刚一走进家门，家里养的一群狗就一边摇着尾巴一边流着涎水跑过来，以为小驼鹿是主人带给它们的食物，不顾小驼鹿还在主人怀里，跃跃欲试地伸出爪子去碰它。主人很生气，大声地呵斥它们：“畜牲，还不快滚开！”又踢了狗几脚，它们这才悻悻地躲远了。

　　这群狗如此对小驼鹿垂涎三尺，主人不禁很担心小驼鹿会遭它们的毒手，于是就天天抱着小驼鹿到狗跟前去，让狗慢慢熟悉它、亲近它，让它们之间建立起感情，到后来又把它们放在一块儿玩耍，教狗要爱护小驼鹿，不准去惊动它、骚扰它。

　　这群狗明白主人的意思是要保护小驼鹿的安全，也就都按照主人的心意去做，听从主人的安排，和小驼鹿很是亲热，也不再吓唬它。小驼鹿慢慢地长大了，因为和狗处得久了，竟然忘记了狗是鹿的敌人，反而确信狗是自己的好朋友，成天和狗一块儿互相舔舐，翻滚嬉戏，碰撞追逐，玩得十分开心，和狗也一天比一天亲热。而这群狗因为想讨好主人，又怕主人的责罚，也就一直迁就小驼鹿，陪着它玩耍，但还是改不了它们的本性，常常暗地里瞧着小驼鹿，垂涎三尺。

　　过了几年，小驼鹿长成了大驼鹿。有一次它出门去，碰到别人家的一群狗，可高兴了，以为遇到了好朋友，赶快跑过去和它们嬉戏。

　　这群狗见这只驼鹿竟如此大胆，感到又奇怪又生气，也不管三七二十一，冲上来又撕又咬，一会儿工夫就把驼鹿吃了个精光，血淋淋的尸骨就这样被弃置在道路上。只可惜驼鹿到死也不明白一向和气的狗为什么要吃它。

　　自家的狗不敢碰驼鹿，是因为畏惧主人的威慑，并不是因为驼鹿本身有多厉害，而别家的狗没有了这个威慑，自然就不买驼鹿的帐了。驼鹿不明白这一点，落得个可悲的下场。人如果借助外部力量获得了地位和利益后，一定要谨慎从事，不要盲目高估了自己。