　　很久很久以前，在大慈山的南面有一棵大树，树干有两围粗，树枝壮实，树叶宽大。有两只喜鹊飞到这棵大树上忙着筑巢，它们就要做母亲了。过了不久，两只喜鹊各自生下了小喜鹊，两个家庭热热闹闹，日子过得又温馨又红火。喜鹊妈妈每天飞出去找食，回来后，一口一口喂给孩子们吃。虽然喜鹊妈妈十分辛苦，可心里觉得很幸福。

　　过了不久，发生了一件很不幸的事情。一位喜鹊妈妈在出外觅食时被老鹰叼走了，它再也回不来了。它那两个可怜的孩子已经一天一夜没吃东西，也没见到它们的妈妈回来，失去妈妈的小鹊十分悲哀地哭呀哭呀，那声音十分凄凉。

　　小鹊的哭声传到邻居喜鹊家里，这家的妈妈马上对自己的孩子们说：“你们听，我们邻居家的小鹊哭得多伤心啊！我过去看看，你们乖乖地在家呆着别动，等我回来！”说完，喜鹊妈妈离开了自己的孩子们，很快飞到了喜鹊孤儿的家。

　　看到邻居家的喜鹊妈妈，两只小鹊哭得更伤心了，它们向喜鹊妈妈哭诉自己失去了妈妈。邻居家的喜鹊妈妈怜悯地抚摸着小鹊说：“孩子们，别哭了！今后我就是你们的妈妈，你们就是我的孩子！走，到我们家去吧！”于是喜鹊妈妈把这两只小鹊一个个叼起来，放进自己的巢里，还嘱咐自己的孩子，要好好和这两只小鹊一起生活、玩耍。现在，它们的家虽然有些挤，但大家相亲相爱，过得也很快乐。失去了妈妈的两只小鹊受到这家喜鹊妈妈的照顾，它们也把这里当做了自己的家。喜鹊妈妈的生活负担增加了一倍，它每天更辛苦了，可它毫无怨言。

　　喜鹊只是一种鸟类，却能如此懂得怜悯、爱护弱者，这样讲仁讲义。而我们有些人却毫无人性，不仁不义，因此，他们是连禽兽都不如的。