　　唐朝时候，温璋在京城任兆尹。他刚直不阿，执法如山，疾恶如仇，谁要为非作歹，只要撞到温璋手上，便休想逃脱。温璋用严刑酷法毫不手软地处死了一批不法之徒，使得京城治安良好，那些流氓地痞无赖，没有一个不畏惧温璋的。为了方便老百姓告状、诉冤，温璋还派人在衙门外挂上一只悬铃，好让告状者随时撞响铃铛。

　　一天，温璋忽听堂外悬铃一阵疾响，便马上派人出去查看。那差人在铃下四处张望，却未见到有人前来撞铃。正奇怪间，那铃铛又响了。差人不知何故，那铃铛却连响了三次，差人这才发现撞铃的原来是只乌鸦。

　　差人立即向温璋报告了乌鸦撞铃之事。温璋想了片刻，说：“这只乌鸦定遭了什么伤心事，它才前来诉冤的。我估计，一定是有人掏走了它的小乌鸦，母子连心。乌鸦的爱子之心，实在感人。”

　　于是，温璋派人随乌鸦去找那个掏鸟窝的人，一旦找到，定要拘捕归案。那只乌鸦在前面盘旋飞翔，替差役引路，差役一路上紧紧跟随，终于来到城外一片树林里，乌鸦盘旋在一棵树旁不再前进，还“嘎嘎”地叫个不停。差役一看，树上一个鸟窝果然被人掏空了，而那个掏走小乌鸦的人还没有走，正在树下休息，手里还在玩弄着小乌鸦，小乌鸦可怜巴巴地“嘤嘤”哀鸣着。见此情景，差役立即将那人捉回了官府。

　　温璋亲自审理此案。他认为，乌鸦虽不是人，但母子亲情，与人同理，乌鸦被人迫害，前来官府伸诉，求助于官，此事本来就有些异乎寻常。那掏走小乌鸦的人，拆散乌鸦母子，残害弱小，行为恶劣，不能宽容。于是，温璋下令将那人处死，为乌鸦伸了冤，报了仇。

　　后来，此事传开，那些为非作歹之徒更是小心翼翼，收敛了许多，再也不敢轻易干坏事。

　　温璋明察秋毫，体察民间疾苦，对哪怕是再细小的事都执法如山，毫不留情，因此才能真正扼制住社会的恶势力，保一方平安。