　　古时候有个叫作乐羊子的人，他娶了一位知书达理、勤劳贤惠的好妻子，她总是帮助和辅佐丈夫力求上进，做个有抱负的人。

　　妻子常常跟乐羊子说：“你是一个七尺男子汉，要多学些有用的知识，将来好做大事，天天呆在家里或者只在乡里四邻转悠一下，开阔不了眼界，长不了见识，不会有什么出息的。不如带些盘缠，到远方去找名师学习本领来充实自己，也不在活一世啊！”

　　日子一长，乐羊子被说动了，就按照妻子的话收拾好行李出远门去了。自从那天和乐羊子依依惜别后，妻子一天比一天思念自己的丈夫，记挂他在异乡求学的情况，但她把这份惦念埋在心底，只是每天不停地织布干活来排遣这份心情，好让乐羊子安心学习，不牵挂自己和家里。

　　一天，妻子正织着布，忽然听见有人敲门。她过去开了门一看，简直不敢相信自己的眼睛，站在面前的竟然是自己日夜想念的丈夫。她高兴极了，忙将丈夫迎进屋坐下。可是惊喜了没多久，妻子似乎想起了什么，疑惑地问：“才刚刚过了一年，你怎么就回来了，是出了什么事吗？”乐羊子望着妻子笑答：“没什么事，只是离别的日子太久了，我对你朝思暮想，实在忍受不了，就回来了。”

　　妻子听了这话，半晌无语，表情很是难过。她抓起剪刀，快步走到织布机前“咔嚓咔嚓”地把织了一大半的布都剪断了。乐羊子吃了一惊，问道：“你这是干什么？”妻子回答说：“这匹布是我日日夜夜不停地织呀织呀，它才一丝一缕地积累起来，一分一毫地变长起来，终于织成了一整匹布。现在我把它剪断了，白白浪费了宝贵的光阴，它也永远不能恢复为整匹布了。学习也是一样的道理，要一点点地积累知识才能成功。你现在半途而废，不愿坚持到底，不是和我剪断布一样可惜吗？”

　　乐羊子听了这话恍然大悟，意识到自己错了，不由得羞愧不已。他再次离开家去求学，整整过了七年才终于学成而返。

　　乐羊子妻子以她的远见和勇气帮助丈夫坚定了求学的意志，而乐羊子也终于以惊人的毅力克服困难，坚持学习。这一切都告诉我们学习需要持之以恒的精神，不是一蹴而就的事，我们应该磨练自己的意志，不懈地努力。