　　有个南昌人，住在京城里，做着国监的助教。一天，他偶尔路过延寿街，看见一个年轻人正在点钱买《吕氏春秋》。刚好有一枚钱掉在地上，这个人就走过去用脚踩住钱。等年轻人走后，他就弯下腰把钱捡起来。旁边坐着个老头，看了半天，忽然站起来问这人的名字，冷笑两声就走了。

　　后来这个人以上舍生的名义，进了誊录馆，求见选官，得到了江苏常熟县尉的职位。他正打点好行装，准备上任，递了一张名片给上司。当时，汤潜庵正担任江苏巡抚，这人求见了十多次，巡抚都不见他。官府里的巡捕传下汤潜庵的命令，叫这人不必去赴任，原因是他的名字已经挂进了被检举弹劾的公文里了。这人大惑不解，便问是为什么事情而被弹劾的。人家回答说：“是因贪污。”这人想，自己还没到任，哪里会贪污呢。肯定是搞错了，就想进去当面解释一下。巡捕将此事禀报了汤潜庵后，再次出来传达道：“你难道不记得当年在书铺里的事了吗？你当秀才的时候，尚且爱那一钱如命。现在你运气好，当上了地方官，那你还不把手伸进人家的口袋里去偷，成了戴着乌纱的小偷？请你马上解下大印走吧，别一路上哭个不停。”这人才知道，当年问他姓名的老头，竟是这位汤老爷。他于是惭愧地辞官而去。

　　当官还没上任就被弹劾，也算是一件出人意外的事。这个故事可以给那些贪图小利、行为不检的人作个劝诫吧。