　　眉毛、眼睛、嘴巴、鼻子、耳朵五种器官，各有各的能耐，各有各的灵气，有一天，它们之间发生了激烈的争论，互不服气。

　　嘴巴对鼻子说：“人所有的食物、营养，都是通过我才被接纳的，我的功劳最显著。而你，有什么本领，位置竟然居于我的上面？”

　　鼻子哼了一下，说：“这你就不清楚了吧？我能辨香味臭味，只有先经过我的辨别，才能决定什么东西可以进到嘴里，什么东西不能进到嘴里，我的作用比你大多了，位置当然也就应在你之上！”嘴巴一时语塞，不出声了。鼻子越说似乎越有道理，似乎真的是自己功劳最大，于是它不满意自己居眼睛之下，它冲着眼睛说：“你有什么本事，竟然摆在我的上头？”

　　眼睛被激怒了，它瞧都不瞧鼻子一眼，说：“我能观察美丑，瞭望四方，人的信息有85％都通过我获得，别说什么辨别香臭、接纳食物，那都只是小事情，跟我的能耐比起来，全部不值一提！我居你们之上，是天经地义！”说完，眼睛傲慢地往上一翻，发现有眉毛在自己的上面，于是它非常生气。眼睛对眉毛说：“喂，你是什么东西？你凭什么竟然在我的上面？”

　　眉毛也不示弱，得意地一扬，说：“是呀，我为什么就偏偏高居你们各位之上呢？你们想想，如果把我摆在眼睛、鼻子、嘴巴之下，那可就滑稽了，那不知道整个脸该放哪儿啦！”

　　没想到，耳朵终于沉不住气了，它也说：“各位刚才的争论我都听见了。要论能耐，我决不在你们之下，要说功劳，我的功劳也不小。我耳听八方，辨别动静。说起来我最委屈，你们不管高低，总还摆在脸上显眼的地位，而我却连脸都上不了，我能服气吗？”

　　五官争位，正是那些妄自尊大、只顾争权夺利而不顾全局的人的写照。