　　栖在井里的青蛙在井边碰上一只从东海而来的大鳖。青蛙看见大鳖，便对它心满意足地吹嘘自己的惬意：“你瞧我住在这儿多么快乐呀！我从井栏上蹦进浅井，可以在井壁的缝隙里小憩。在井水里游耍，水面就托住我的胳肢和下巴。在软绵绵的泥地上漫步，淤泥就漫过脚背。看看周围的红虫、小螃蟹，它们谁也不能比我自由自在。”

　　井蛙喋喋不休地夸耀自己的安乐：“我独自享受这口井儿，得意洋洋地站着，真是快乐极了。”它对海鳖发话，“先生，请问您，为什么不常常来光临咱水井，游览观光一番呢？”

　　海鳖经不住井蛙的怂恿，抵不住它的诱惑，也走到井边去瞧瞧。谁知它的左足还没踏进井底，右足却被井栏绊住了。它进退不得，迟疑了一会，回到了原处。

　　海鳖算是亲自领教了一番青蛙炫耀不已的井边环境。它忍不住向井蛙介绍大海的景象：“我生活的大海用千里的遥远不足以形容海面的辽阔；用万尺深度不足以穷尽海底。在大禹时代，十年有九年遭水灾，海面也并不因此而上涨；商汤时代，八年有七年遇旱灾，海水也并不因此而下降。你要知道大海是不受旱涝影响而涨落。这也就是我栖息在广阔东海的乐趣！”

　　小小井蛙听了大海鳖对大海的描述，吃惊地瞪着圆圆的小眼睛，满脸涨得绯红，羞愧得一句话也说不出来……

　　人的生存环境决定人的思想认识。通过井蛙与海鳖的交往与对话，告诫人们：只有开阔眼界，才能解放思想。自以为是，自鸣得意往往是“闭关自守”、孤陋寡闻的结果。