　　最初，上帝在同一天创造了人和公驴。两种动物本来是平等的，并无高下的差别。由于上帝的一种兴趣，他在创造各种动物的泥里，加了不同的佐料。在创造人的泥里，他加了智慧和狠毒两种佐料，而在创造公驴的泥里只加了温驯地服从一种佐料。这样，就在两种动物种下了差别的因素。

　　人建造了房子，过着较为舒适的生活，驴却不会。

　　人对驴说：“住到我这儿来吧，我给你嚼干草。”

　　驴感激不尽。

　　“不过，你得给我拉车，给我作为坐骑。”人说。

　　驴认为那是理所当然。

　　“你不得偷懒，如果你敢发犟，我就抽你的皮。”人说。

　　驴认为那也不过分。

　　驴长大了，后来它无缘无故地烦闷，觉得似乎有某种需要。

　　人发现了，说：“看来需要给你动点手术。”

　　驴自然服从。如此人把驴阉割了。驴尽管很难受，但它还是相信，这肯定是非常必要的。

　　他们非常协调地生活下去，年年月月。

　　终于到了时候，人对驴说：“辛苦了，伙计！我得给你一个归宿。”

　　驴洗耳恭听，欣然从命。

　　他们驾了一部车，人坐在车上，让驴拖着，说：“去这一趟，你拖着我，回来时我再拖你。”

　　这无疑是非常公平的。他们出发了，目的地是驴马的屠宰场。

　　人和驴的第一出戏就这么结束。这种关系就成为后来他们世世代代相处的固定的模式。如此，既有智慧又狠毒的人就成为人，只有一味温驯地服从的驴就成了畜牲。