　　古代有一位任公，胸怀大志，为人宽厚潇洒。任公做了一个硕大的钓鱼钩，用很粗很结实的黑绳把鱼钩系牢，然后用15头阉过的肥牛做鱼饵，挂在鱼钩上去钓鱼。

　　任公蹲在高高的会稽山上，他把钓钩甩进阔大的东海里。一天一天过去了，没见什么动静，任公不急不躁，一心只等大鱼上钩。一个月过去了，又一个月也过去了，毫无成效，任公依然不慌不忙，十分耐心地守候着大鱼上钩。一年过去了，任公没有钓到一条鱼，可他还是毫不气馁地蹲在会稽山上，任凭风吹雨打，任公信心依旧。

　　又过了一段时间，突然有一天，一条大鱼游过来，一口吞下了钓饵。这条大鱼即刻牵着鱼钩一头沉入水底，它咬住大鱼钩只疼得狂跳乱奔，一会儿钻出水面，一会儿沉入水底，只见海面上掀起了一阵阵巨浪，如同白色山峰，海水摇撼震荡，啸声如排山倒海，大鱼发出的惊叫如鬼哭狼豪，那巨大的威势让千里之外的人听了都心惊肉跳、惶恐不安。

　　任公最后终于征服了这条筋疲力尽的大鱼，他将这条鱼剖开，切成块，然后晒成肉干。任公把这些肉干分给大家共享，从浙江以东到苍梧以北一带的人，全都品尝过任公用这条大鱼制作的鱼干。

　　多少年以后，一些既没本事又爱道听途说、评头品足的人，都以惊奇的口气互相传说着这件事情，似乎还大大表示怀疑。因为这些眼光短浅、只会按常规做事的人，只知道拿普通的鱼竿，到一些小水沟或河塘去，眼睛盯着鲵鲋一类的小鱼，他们要想像任公那样钓到大鱼，当然是不可能的。

　　目光短浅的人难以和志向高远的人相比，浅陋无知的人也不能和具有经世之才的人相提并论，因为二者的差别实在太大了。