　　楚庄王十分爱马，特别是他最心爱的那几匹马，过着你想像不到的优裕生活。那几匹马住在豪华的厅堂里，身上披着美丽的锦缎，晚上睡在非常考究的床上，它们吃的是富有营养的枣肉，伺候那些马的人数竟是马的三倍。由于这些马养尊处优，又不出去运动，因此其中有一匹马因为长得太肥而死去了。这一下可真让庄王伤心极了。他要为这匹马举行隆重的葬札。一是命令全体大臣向死马致哀，二是用高级的棺椁（guo）以安葬大夫的标准来葬马。大臣们实在难以接受楚庄王这些过分的决定，他们纷纷劝阻庄王不要这么做。可是楚庄王完全听不进去，还生气地传下命令说：“谁要是再敢来劝阻我葬马，一律斩首不饶。”

　　优孟是个很有智慧的人，听说这件事后，他径直闯进宫去，见到楚庄王便大哭起来。楚庄王吃惊地问他说：“你为什么哭得这么伤心呀？”

　　优孟回答说：“大王心爱的马死了，实在让人伤心，要知道那可是大王所钟爱的马呀，怎么能只用大夫的葬礼来办理马的丧事呢？这实在太轻视了。应该用国君的葬礼才对啊。”

　　楚庄王问道：“那你认为应怎样安排呢？”

　　优孟回答说：“依我看，应该用美玉做马的棺材，再调动大批军队，发动全城百姓，为马建造高贵华丽的坟墓。到出丧那天，要让齐国、赵国的使节在前面开路；让韩国、魏国的使节护送灵柩。然后，还要追封死去的马为万户侯，为它建造祠庙，让马的灵魂长年接受封地百姓的供奉。这样，天下所有的人才会知道，原来大王是真正爱马胜过一切的。”

　　楚庄王顿时明白过来，非常惭愧地说：“我是这样地重马轻人吗？我的过错可真的是不小呀！你看我该怎么办才好呢？”

　　优孟心里高兴了，趁着楚庄王省悟过来的机会，他俏皮地回答说：“太好办了。我建议，以炉灶为停，大铜锅为棺，放进花椒佐料、生姜桂皮，把火烧得旺旺的，让马肉煮得香喷喷的，然后全部填进大家的肚子里就是了。”

　　一席话说得楚庄王也哈哈大笑起来。从此他也改变了原来爱马的方式，把那些养在厅堂里的马全都交给将士们使用，那些马也得以经风雨、见世面，锻炼得强壮矫健。

　　优孟因势利导劝说楚庄王，收到良好的效果，对我们学会做思想工作也不无启发。