　　一只狼掉到陷阱里去了，怎么跳也跳不出来。后来，一只老山羊慢慢走过来了，狼连忙向老山羊打招呼：“好朋友！为了友情的缘故，帮帮忙吧！”

　　老山羊问：“你是谁？为什么跑到猎人安下的陷阱里去了？”

　　狼立刻装出一副又老实又可怜的模样，说：“我，你不认识吗？一只又忠诚又驯良的狗啊，为了援救一只掉到陷阱里的小鸡，我不顾一切，牺牲自己，一下子跳了进来，就再也出不去了。唉！可怜可怜我这只善良的老狗吧！”

　　老山羊看了他几眼，有些不相信，说：“你真的是狗么？为什么你那样像狼，为什么你用狼一样的神气看着我？”

　　狼连忙半闭了眼睛说：“我是狼狗，所以有些像狼。但是，请你相信，我的的确确是狗。我的性情很温和。我还会摇尾巴，不信你瞧，我的尾巴摇得多好。”

　　狼为了证明自己的话，就拖着那条硬尾巴来摇了几下。“扑扑，扑！”它把陷阱里的一些土块都敲打下来了。

　　老山羊慌忙后退了一步，说：“是的，你会摇尾巴。可是会摇尾巴的不一定都是狗。你说，你真是一只狼狗吗？”

　　狼有些不耐烦了：“没错，没错！我可以赌咒。快点吧，快点吧！为了友谊的缘故，只要你伸下一条腿来，我马上就可以得救了。我一出来马上就报答你。比方，我可以给你舔舔毛、帮你咬咬虱子。真的，我是非常喜欢羊，特别是老山羊的。”

　　老山羊还是有点犹豫，又往后退了一步：“不成，我得考虑考虑。”

　　这时候，狼忍耐不住了，突然爆发起来。他咧开嘴，露着牙齿，对老山羊咆哮：“你这老家伙！不快一点过来，你要干吗？”

　　老山羊冷静地看了它一眼，慢吞吞地回答说：“什么也不干。因为你是狼。我看见你的尖牙齿了。去年冬天你咬我一口，差点没把我咬死。我一辈子也忘不了。你再会摇尾巴也骗不了我了，再见吧！”