　　从前，每逢新春佳节到来，人们都要在自家的门两旁贴上桃符，写上一些吉祥喜庆的话，为的是祈祷新的一年中人丁兴旺，五谷丰登，做什么事都有好兆头。这些桃符一般都要贴到下一个新年才换掉。

　　到了端午节，各家各户又用艾草扎成一个人的形状挂在门框上方，利用艾草的气味来驱除蚊蝇害虫，消除毒气瘴气。

　　有一天，门边的桃符一抬头，看见门框上用艾草扎成的小人挂在那里，便十分生气，于是对艾草骂道：“你是什么东西，竟敢占居我的上位？”

　　艾草弯腰看了看已经破旧褪色的桃符，不服气地说：“你都已经半截身埋进土里去了，还有什么脸来跟我争上位下位，你生来就只配在我的下面！”

　　桃符见小艾草人这么傲慢，更生气了，便又说：“我起码是出自人之手，和笔墨香味有联系，我的出身高雅。而你，来自田边野地的一把蒿草，用几截破绳一缠，配挂在我的上边么？自己也不瞧瞧自己是副什么模样！”

　　艾草人一点儿也不示弱，冷笑着说：“管你高雅不高雅，瞧你风烛残年，主人早将你忘了，眼下注重的却是我……”

　　就这样，桃符和艾草你一句我一句，彼此争辩不休，他们吵闹的声音越来越大，以至于惊动了门神。门神出来劝解正在争论的桃符和艾草人，他说：“两位兄弟，我看还是不要再争吵了吧。我们这等人，本来就没什么大本事，现在只不过是依附在人家的门户上才得以安身混日，还怎么好意思去争什么高低上下呢？”

　　一番话，说得桃符和艾草人都惭愧地低下了头。

　　那些本来就没什么大本事、也没什么才干的人，往往看不见自己的短处，却偏偏还要互相攀比争待遇，实在是可笑得很。