　　从前魏地有个人，素以博学多识而著称。很多奇物古玩，据说只要他看一眼就能知道是什么朝代的什么器具，并且解说得头头是道，大家都很佩服他，他自己也常常引以为自豪。

　　一天，他去河边散步，不小心踢到一件硬东西，把脚也碰痛了。他恨恨地一边揉脚一边四下张望，原来是一件铜器。他顿时忘了脚疼，拾起来细细察看。这件铜器的形状像一个酒杯，两边还各有一个孔，上面刻的花纹光彩夺口，俨然是一件珍稀的古董。

　　魏人得了这样的宝贝非常高兴，决定大宴宾客庆贺一番。他摆下酒席，请来了众多亲朋好友，对大家说：“我最近得到一个夏商时期的器物，现在拿出来让大伙儿赏玩赏玩。”于是他小心地将那铜器取出，斟满了酒，敬献给各位宾客。大家看了又看，摸了又摸，都装出懂行的样子交口称赞不已，恭喜主人得了一件宝物。可是宾主欢饮还不到一轮，意想不到的事情发生了。有个从仇山来的人一见到魏人用来盛酒的铜器，就惊愕地问：“你从什么地方得到的这东西？这是一个铜护裆，是角抵的人用来保护生殖器的。”这一来，举座哗然，魏人羞愧万分，立刻把铜器扔了，不敢再看一眼。

　　无独有偶。楚邱地方有个人，其博学多识的名声并不亚于魏人。一天，他得了一个形状像马的古物，造得十分精致，颈毛与尾巴俱全，只是背部有个洞。楚邱人怎么也想不出它究竟是干什么用的，就到处打听，可是问遍了街坊远近许多人，都没一个人认识这是什么东西。只有一个号称见多识广、学识渊博的人听到消息后找上门来，研究了一番这古物，然后慢条斯理地说：“古代有牺牛形状的酒杯，也有大象形状的酒杯，这个东西大概是马形酒杯吧？”楚邱人一听大喜，把它装进匣收藏起来，每当设宴款待贵客时，就拿出来盛酒。

　　有一次，仇山人偶然经过这个楚邱人家，看到他用这个东西盛酒，便惊愕地说：“你从什么地方得到的这个东西？这是尿壶呀，也就是那些贵妇人所说的‘兽’，怎么可以用来作酒杯呢？”楚邱人听了这话，脸噌地一下红到了耳朵根，羞惭得恨不得立刻在地上挖个洞钻进去，赶紧把那古物扔得远远的，像魏人一样不敢再看。世上的人为此全都嘲笑他。

　　明明不学无术，却偏要装作博学多识的人，最终只能自欺欺人，出尽洋相。