　　古代，人们将那些身怀绝技云游四方的人叫“兰子”。宋国有一个走江湖卖艺的兰子，凭着他所怀有的绝技求见宋王宋元君，以期得到宋元君的重用。宋元君接见了他，并让他当众表演技艺。

　　只见这个兰子用两根比身体长一倍的木棍绑在小腿上，边走边跑，同时手里还耍弄着七把宝剑。他一边用右手接连地向空中抛出宝剑，一边用左手准确无误地去接不断下落的宝剑。七把明晃晃的宝剑在他手上从左到右有条不紊地轮番而过，而空中则总有五把宝剑像一个轮回的光圈那样飘然飞舞。宋元君看了这令人眼花缭乱的绝技，非常吃惊，他连声喝彩道：“妙！妙！”旁边围观的人也无不拍手叫绝。宋元君十分开心，马上叫人赏赐给这个卖艺人金银玉帛。

　　不久，又有一个会耍“燕戏”的兰子，听说了宋元君赏赐耍剑艺人金银的事，便前去求见宋元君。这一回，宋元君却不但毫无兴趣，而且大怒说：“先前那个有绝技的人来求见我，正好碰上我心情好，虽然他的技艺毫无用处，但是我仍然赏了他金银玉帛。今天这个兰子一定是听说了那件事才来求我看他表演的。这不明明是为贪财而献技、希望向我讨赏的吗？这种人实在可气！”

　　于是宋元君命人把那个会“燕戏”的兰子抓了起来。宋元君本来打算杀了那个人，后来又觉得他并无什么大的罪过，只把他关了一个月就放了。

　　一个只凭自己的喜怒来决定人的价值的昏君，在处理国家大事上必定是没有原则的。如果凭一件偶然的事情，就以为他“识才”，那也是愚蠢的。