　　一天，有个人走到江边，老远就看到一个汉子抱着一个婴儿，正要把他抛到江里去。婴儿大声哭着、叫着，吓得用双手紧抓着汉子的衣襟挣扎着不放。

　　这时，围上来一群人。有人指着那汉子问他到底是怎么一回事。那汉子说：“我要把他放到水里去让他自己游水。”

　　那些人都感到十分诧异。其中一个人指着汉子说：“这么小的婴儿怎么会游水呢？把他一丢进水里不就会没命了吗？”

　　那汉子满不在乎地说：“这个孩子的父亲十分擅长游泳，水性很好，因此孩子的水性肯定也好。把他扔到江里去，我们正好可以欣赏小孩游泳。”

　　听了那汉子的话，人们都摇头。其中有个人斥责汉子说：“你这人也太混账了！他父亲擅长游泳，这孩子难道也肯定擅长游泳吗？我问你，你父亲擅长什么？”

　　汉子回答说：“木匠。”

　　那人又问：“你也会木匠吗？”

　　汉子理直气壮地回答说：“我也擅长木匠。”

　　那人问：“你生下来就擅长木匠吗？”

　　汉子说：“是长大后跟随父亲学的。”

　　那人说：“这就是了。你父亲擅长木匠，你不可能生下来就会木匠，而是后来学的。你怎么能要求这个婴儿生下来就像他父亲一样会游水呢？像你这样办事情，也真是太荒谬了！”

　　故事告诉我们，知识与技能是无法遗传的。一个人单纯强调先天智力和体能因素的作用，而忽视后天刻苦学习的重要性，那是幼稚可笑的。