　　从前，宋国有个农夫，家里很穷，一年到头、从早到晚在田地里忙忙碌碌地劳动，从来不曾出过远门。他既不知道世上的富人过的是怎样的生活，也从未见过本乡以外的世界是个什么样子。

　　因为家里十分贫穷，这个农夫经常穿着乱麻编织的衣服，艰难地熬过严寒的冬天。好不容易春天来了。冰雪融化了，太阳温暖地照着大地，农夫也因此而像田地里的禾苗一样焕发了生机。

　　有一天，天气格外晴朗，没有一丝风。农夫在田地里干了半晌，觉得有些劳累，便坐在田埂上休息晒太阳。暖融融的阳光照在农夫身上，他感到一种说不出的的温暖和舒服，简直像到了云里雾里一样，他觉得晒太阳取暖简直是世间独一无二的享受。他全然不知道世界上还有暖和的高楼大厦、华宅深院，也不知道有温软的丝棉袍和贵重的狐皮大衣。

　　可怜的农夫回过头对妻子说：“晒太阳的暖和，真是舒服极了，世上只怕还没有什么人知道这种好处。我们如果把晒太阳取暖的舒服享受献给国君，一定会得到一笔重赏。你看怎么样？”

　　农夫的妻子觉得丈夫说的有道理，也同意去向国君敬献晒太阳的办法。于是夫妻俩抛下田间的农活回家，打算去献计领赏。可惜的是，这夫妻二人不但没有一件像样的衣服，甚至连出门进城的路怎么走都不知道。

　　有些人被见识所局限，常常以为自己觉得了不起的事情，别人也都会认为了不起，其实他们自以为了不起的事，可能往往都是尽人皆知的微不足道的小事。