　　一只西双版纳的猴子到瓜田里去偷西瓜。没想到它发现了奇迹，绿荫深处有个直径达1米、重量不下120公斤的大西瓜。猴子高兴得手舞足蹈，在西瓜上跳过来跳过去，那西瓜纹丝不动。

　　聪明的猴子想到，这个西瓜之大在世界上绝无仅有，肯定创造了一项吉尼斯世界纪录，而自己是这个西瓜的发现者，也就创造了这项纪录。它简直乐翻了天。过了一会，它又想，发现者并非培育者，这一荣誉肯定会被那该死的栽培者占先，这使它深深地发愁。

　　“有了！我把这个西瓜吃了，吃世界第一大西瓜的荣誉便绝对属于我了。”它又乐了，当即在西瓜上剜了一个洞，掏出瓜瓤来吃，那味道真是清甜无比。可惜吃不到两公斤，肚子就胀得鼓鼓的了。它鼓足劲头，尽量地吃，可西瓜好像一点也不减少。看来要吃掉这个西瓜似乎不大可能，创造吉尼斯纪录原来并不容易。眼见得到手的荣誉会要滑走，它感到非常沮丧，伤心地哭了。

　　一只八哥飞来了，问猴子为什么悲伤。猴子把原由说了。八哥说：“朋友，不必难过。你第一个剜破了大西瓜，已经很不简单。这个大西瓜再也不会长了，它毁掉了。这就是你的成绩，破坏者是和创造者同样伟大的，你已经创纪录了。世间荣誉就像财富一样，没有必要一个人都去占尽。你还是抱着肚子回去吧！”

　　猴子觉得八哥说的也有理，就勉强地走了。走到半路，猴子对于它的业绩算不算创造了吉尼斯纪录还是犯疑。再说这么甜的西瓜让给别人，它太不甘心了。于是猴子断然返回，把西瓜上的洞口扩大，干脆钻了进去，不顾一切地吃。天黑了它也不知道，为了名震天下，即使拼掉这条猴子命也值得，它躺在里面死命地啃。

　　第二天清早，种瓜人来了。他们大为惊骇，从西瓜里面拖出一只湿漉漉滑溜溜早已胀死了的猴子。——这只猴子大概死而无憾，它是第一只胀死在西瓜里的动物。这也是一项惊人的世界纪录，足以告慰这位英雄在天之灵。