　　战国时代，在齐国有一个无名小镇，镇上住着两个自命不凡、爱说大话、喜欢自夸为全世界最勇敢、最顽强、最不怕死的人。他们一个住在城东，一个住在城西。

　　有一天，这两个自诩为最勇敢的人碰巧同时来到一家酒楼喝酒。他们一先一后进了酒楼后才互相看见对方。两人相互寒暄了一番后，便选靠窗的一张又干净、又明亮的餐桌相对而坐。不一会儿，酒保送上来了一坛陈年老酒。店小二又替他们剥去坛口上的封口泥，打开了酒坛盖，一股香气扑鼻而来。店小二替他们各自斟满了一碗酒后，把酒坛放到桌上，很客气地退了下去。

　　这两个“最勇敢”的人喝了一会酒，聊了一会天，边喝边谈，渐渐觉得有酒无肉实在是有点乏味。其中一个“最勇敢”者提议说：“老兄，稍等一会再喝。这样光喝酒不吃肉也不是味，我到菜市场去买几斤肉来，叫这酒店厨师加工后端上桌供我们下酒。咱俩难得在一起，今天喝个痛快。”另一个“最勇敢”者答道：“老兄，不必到菜市场去买肉了。你我身上不都长着有肉吗？听人说腿肚子上的肉是精肉，我们将自己随身带的刀子在自己身上割下肉来下酒，又新鲜、又干净，不是更好吗？只叫店小二端盆酱来蘸着吃就行了”。第一个“最勇敢”者为了表现自己的“勇敢”，只好同意了对方的提议。不一会儿，店小二将一盆酱端来了，放在桌子上面。他们每人喝了一碗酒后，各自抽出自己的腰刀，在自己的大腿上割下一大块肉来，血淋淋的放在酱盆里蘸了一下，然后送到自己嘴里咽了下去。就这样，他们每喝一大碗酒，就在各自大腿上割下一大块肉来吃。当时在场的人看到后又惊讶，又害怕，但谁也不敢上前干预。这两个“最勇敢”者在酒楼里一边喝酒，一边吃着从自己身上割下的肉。他们两个人都自称是世界上最勇敢的人，谁也不肯在对方面前认输。就这样，酒一大碗一大碗地喝下去，他们身上的肉也一大块一大块地被割下来；鲜血不断地从他们身上流出，流到地上，流了一大片……不多久，这两个自诩为最勇敢的人都由于失血过多而死去。

　　“割肉自啖（dan）”的故事告诉我们：勇敢本来是很好的品质，它能帮助我们战胜前进道路上的危险和困难。但盲目的逞勇斗狠却是无聊的行为，是愚蠢而可悲的。