　　唐朝时候，有个地方官叫张延赏，为官处事还算正直清廉。这一日，张延赏接到一桩案子，牵涉到人命，案情严重，非同一般。张延赏按照一贯的作法，十分重视此案，他决心追查到底。于是他传下令来，命捕快们严加侦查搜捕，务必尽快将罪犯捉拿归案。

　　不料，第二天早晨张延赏来到衙门，正待坐下处理公务，却发现案上有一纸条，上面写着：“送上三万贯，请求不要追查此案。”张延赏一看，脸色顿时一沉，十分气愤。他将纸条扔在地上，历声喝道：“谁敢如此大胆，竟敢拿三万贯钱来买本官清廉，干扰本官办案！”于是他再次下命令，对这一案件加紧缉查，并决心严惩不贷。

　　再过一日，张延赏上衙，又一次发现公案上放一纸条，上面并无多的内容，单写着一个惊人的数字：“十万贯。”这一下，张延赏几乎被唬住了，他左右为难，看样子，对方的确来头不小。张延赏思考再三，最后决定把这桩案子搁置起来，不再继续追查。张延赏那原有的一点廉正，终于被十万贯“买断”了。

　　后来，张延赏的一个手下亲信找了个机会，私下里问张延赏说：“大人，为什么将案子放弃不问？”

　　张延赏回答说：“钱到十万之多，便是神仙也能买通的，何况人呢！既然什么人都可以买通，那还有什么事办不到的呢？如果我还执迷不悟继续追查，那将会处处碰壁，除了自找苦吃，自寻灾祸，还会有什么结果呢？所以我也只好停止查办，保住身家性命，保住乌纱前程啊！”

　　可见，在那个钱可通神的社会里，哪里还有公正，哪里还有王法！