　　南海有一个岛，岛上的人以打鱼为生。岛民们对付蛇很有办法，因此遇到蛇并不惊慌失措。打死了蛇以后，岛民们看看扔掉可惜，便把蛇肉烹调了来吃。这一吃，大家发现蛇肉鲜美嫩滑，特别可口，于是，蛇肉成了岛民们普遍喜爱的美味佳肴。

　　有一次，一个从没有出过远门的南海人带着家人到遥远的北方去旅游。他们一家人都爱吃蛇肉，怕到了别处吃不到这样的美味了，就带了不少腊制的蛇肉当干粮。

　　这个南海人带着家人走了很远很远，来到了齐国。他找了一家还算整洁的旅店安顿了下来。齐国人都十分好客，主人见他们从很远的南方来，就热情地招待他们。每天做好饭好菜给他们吃，铺床、清扫房间、洗衣服，把这个南海人一家照顾得十分周到，房钱也收得很便宜，还常常主动向他们介绍齐国的风土人情。

　　南海人受到这样的款待，心里很是高兴，同时也挺感动，于是便跟家里人商量着要送些什么礼物给主人，以表达感激之情。想来想去，他觉得蛇肉最合适。北方没有这类佳肴，主人一定会喜欢的。

　　打定了主意，他便在带来的腊蛇肉里挑开了，最后选了一条长满花纹的大蛇。他高兴地拿着蛇去见主人，想象着主人开心的样子。

　　齐国在北方，很少产蛇。齐国人一见到毒蛇，吓得逃命都来不及，更别提去吃了。所以见到南海人送来的大花蛇，害怕得脸色都变了，吐着舌头转身就跑。南海人大惑不解：主人这是怎么了？他想了好一会，对了，一定是主人嫌礼物轻了。他赶紧叫过仆人，叫他再去挑一条最大的腊蛇来送给主人。

　　像这个南海人一样，遇事不了解情况，也不加以调查，就胡乱依自己的猜想来作主观臆断，是难以得出正确的结论的。