　　有一个读书人，他的一大嗜好便是买书。

　　这一天，他进城去，半路上碰到另外一个读书人，手里也拿着好多书。他上前将那人手里的书看了一遍，喜欢得不得了，恨不得一下子都买下来成为自己的，可是他手里又没钱，急得他不知如何是好。忽然，他想出个好主意，就对那个读书人说：“书生，我家里有好多的古铜器，我本打算把它们卖掉再去买些书。现在我看你手上的书正是我想要买的书，我想用我家里的古铜器换你的书，不知行不行？”

　　没想到那个卖书的读书人正好有收集古器皿的嗜好，听说这个要书的读书人家里有古铜器，实在是太高兴了，于是两人立即达成了以古书换古铜器的交易。卖书人随着到了买书人的家里，看见各种各样的古铜器摆在那里，心里很是高兴，于是用自己随身带的书，换了十几件古铜器，一边背起铜器回家，一边心里还在一个劲地庆幸自己今天好运气。

　　卖书人将沉重的古铜器背回家，还没喘过气来，只见他的妻子从房内走出来，惊讶他怎么回得如此之快，便问：“怎么这么快就把书给卖掉了？”

　　卖书人并不回答妻子的问话，他将鼓鼓囊囊的口袋打开，然后十分小心地将古铜器皿一件件拿出来，对妻子说：“我用书换了这些古铜器了，这些东西正好是我所需要的。”

　　他妻子一听气坏了，指着他骂道：“真是个糊涂蛋，你换回这些个破旧东西，能变得饭吃么？你吃大亏了呀！”

　　卖书人却回答说：“他换得我的那些书，难道就能当得饭吃吗？有什么吃亏不吃亏？”他的妻子竟哑口无言，还若有所悟地点着头哩。

　　其实两个读书人互换古书与古铜器，本是件各取所需各得其所的好事，可卖书人妻子的庸俗责骂，却引出了卖书人的一个愚蠢回答，着实可叹。