　　北魏的皇族，有个名叫可悉陵的人，生得身材高大、魁梧强壮，性格勇敢坚毅，又练得一身好武艺，实在是一个难得的人才，因而很受皇室器重。

　　在可悉陵17岁的那一年，北魏皇帝拓跋焘带着他一块儿到山林里去打猎。

　　他们一行人个个都本领高强，善使弓箭，勇猛无比，打起猎来更是不在话下。没过多半天，他们便捕获了许多野兔、鹿、山鸡之类的野味。大家带着猎物一边大声谈笑，夸耀自己打猎的成果，一边准备踏上返回的路。

　　人们一路走一路说，正在兴头上，忽然有人察觉旁边的树在微微颤抖，传出一阵草叶的“沙沙”声，好像有什么动物在快速行走。就在犹疑间，说时迟，那时快，丛林中突然蹿出一只吊睛白额猛虎。它大吼了一声，直吼得地动山摇。

　　人们惊出了一身冷汗，惊慌失措，不知如何是好。只听得一个人大喊道：“保护皇上，看我的！”说话间，人已到了老虎跟前。大家定睛一看：原来说话的是可悉陵。

　　可悉陵什么武器也没拿，赤手空拳地和老虎搏斗起来。老虎的尾巴用力一掀，眼看要扫到可悉陵身上，可悉陵灵巧地一闪躲开了。大家回过神来，弯弓搭箭想要帮可悉陵的忙，可悉陵却喊道：“请大家别插手，我一个人就可以了！”大伙只好眼睁睁地看着可悉陵和老虎周旋，心里暗暗为他捏一把汗。

　　可悉陵躲过了老虎凶猛的一扑一掀一剪，瞅准机会跳到老虎背上，揪着虎皮死死按住虎头，抬起铁拳拼命朝老虎的天灵盖砸下去。也不知打了多少拳，可悉陵累得不行了，才发现老虎已经七窍流血，死了。于是可悉陵把这头老虎献给了拓跋焘。

　　拓跋焘没有过分称赞他，说道：“我们本来很有机会逃走，不跟老虎纠缠，实在走不了，大家一起上，也可以轻而易举地置老虎于死地，你偏要徒手和老虎单打独斗，你的勇敢和谋略确实超人一等，但应该用来造福国家，而不要再浪费在这种不必要的搏斗上了。要是万一出了点事，不是太可惜了吗？”

　　拓跋焘的话很有道理，可悉陵的行为表面上看勇猛无比，其实不过是逞匹夫之勇。我们的才能，不应该徒费在不值得的事上。