　　叶公喜欢画龙。他住的地方，墙壁上，柱子上，到处都画着龙。真龙得知后，好奇地飞到叶公家里，叶公吓得魂飞魄散，没命地奔逃。

　　龙拦住他，和气地对他说：“先生，别怕。你这么喜欢龙，我们是来和你交朋友的。”

　　叶公见龙真的没有伤害他的意思，这才放下心来。从此以后，叶公和龙成了好朋友。龙经常来叶公家看叶公画画；叶公有真龙做模特，他画的龙也就越来越逼真。后来，这些龙点上眼睛后，居然都从墙上飞了下来，腾云驾雾，在空中飞舞。

　　“叶公把龙画活了！”这个消息很快传了开去，响尾蛇、黔驴、驽马纷纷登门拜访。

　　响尾蛇拿出一块金子说：“先生，你的龙虽然画的不错，但尾巴没有什么特色。如果你能把我的尾巴画上去，那么，不但龙的尾巴可以摇出美妙的响声，而且，你还可以得到这块金子。”

　　龙的身上长出一条蛇尾巴，这该有多么荒唐？可是，那块金子的诱惑力实在太大了。叶公收下了金子，按响尾蛇的要求，把龙尾改成了蛇尾。

　　黔驴把一颗宝石放到叶公面前说：“大师，你的龙画的好是好，可惜龙头不好看。那一对角枝枝叉叉，显得有些野蛮；那一张血盆大口尖牙利齿，叫人望而生畏。你如果按我的模样改画龙头，一定可以创造出一个温文尔雅的学者型的龙的形象来！”

　　这是一个什么样的馊点子啊！叶公刚要拒绝，一抬头，看见那颗硕大的宝石，马上改变了主意。他当着黔驴的面把龙头改成了驴头。而那颗宝石，则装进了自己的腰包。

　　驽马带来的是一幅价值连城的古画。它偏着头把叶公画的龙看了又看，提出了一条建议：“老兄，你的画无与伦比，唯一的缺陷是龙爪太丑，看见这尖利的爪子，就使人联想到凶狠霸道的秃鹰。尊贵的龙怎么能和秃鹰同流合污呢？希望你把我的四蹄画到龙的腿上。这幅画嘛，自然应该由你这位杰出的绘画大师来收藏啰！”

　　叶公实在太想得到这幅古画了。于是，他满足了驽马的要求，把龙爪改成了马蹄。

　　叶公富起来了，可是他画的龙，再也活不起来。