　　从前，有一个叫司原氏的人在一次夜间打猎时，发现了一只鹿。这只鹿听到野地里传来的声音，突然警觉起来。当它看到司原氏正拉弓搭箭瞄准自己的时候，撒腿就朝东面方向跑了。司原氏并不气馁，他知道在大黑天鹿跑不快，于是跟在后面紧紧追赶，并且一边追赶一边大声地喊叫，试图以此把鹿吓懵。

　　正在这时，西面来了一伙追赶猪的人。他们听到司原氏的喊声，以为是东面有人在堵截这头猪，于是就跟着喊叫起来。司原氏不知那伙人在喊叫什么。他看到那边喊叫的人很多，心想必定也是在追赶猎物，于是他放弃了自己追赶的鹿，朝众人喊叫的方向跑去，并且在半路上找了个地方隐蔽起来。那伙人叫着喊着从司原氏隐蔽的地方跑过去了。

　　过了一会儿，司原氏竟然发现离自己不远的地方有一头浑身白色、肥肥胖胖的笨兽。他十分兴奋，以为自己得到了一头吉祥的珍贵动物。司原氏扑上前去把它捉住，然后带着这吉祥的野兽回了家。

　　司原氏拿出家所有精、粗食料来喂养这头珍贵的兽。这头兽也十分亲近司原氏。它一见到司原氏便摇头摆尾，朝司原氏发出可爱的“哼哼”声，因此司原氏越发喜爱它了。

　　没过几天，刮起了狂风，下起了暴雨。暴雨淋在这头白兽身上，将附着在它身上的白色泥土全都冲刷掉了。司原氏仔细一看，才发现它原来竟是自己家里丢失的老公猪，而今却被司原氏当作宝贝从外面带回了家里。

　　遇事不动脑筋，司原氏在追猪人的喊叫声随声附和，放弃了追鹿，结果一无所获。因此，大凡人云亦云、随声附和的人，追求到手的往往不是真理。