　　在猴子的家族，有一类叫猿的，有一类叫做王孙的，它们虽同属猴族，可是不同类。猿和王孙的性情、生活习惯等都有很大的不同，它们分别居住在不同的山上，彼此间很不友好，互不相容。

　　猿们大都很安静，举止稳重，性情温和，它们居住在一起，老幼强弱彼此爱护。有了食物，它们彼此相让着吃；出外时，它们列队行走，很守纪律；走到溪边饮水，都是井然有序。如果行走途中有谁不幸走失了，猿群便发出悲哀的叫声，呼唤着那离散的伙伴。当它们遇到有危险，猿群便会马上紧紧靠在一起，让弱小的猿藏在中间不致于受到伤害。猿对人类也很友好，它们不践踏人们种的庄稼，也不去毁坏人们种的蔬菜。在它们居住的山林里，到处长满了野果，当树上的果子还没成熟时，猿们从不去破坏它，还轮流着尽心看守果树；等到果子成熟了，猿们便呼唤大家都来，聚集在一起才开始吃，显得十分和睦温馨。山中生长的那些小草、小花，猿也从不去侵犯、践踏、摧残，当它们要经过那些长着花、草的地方时，总是绕道而走，尽量保护着草木。所以，猿居住的山林常常是郁郁葱葱。

　　王孙类就大不相同了。它们性情暴躁且放肆，即使是同一群王孙，互相之间也不能和睦相处。它们吃起东西来，互相抢夺厮咬，谁也不让谁。遇到外出，王孙们毫无纪律可言，既没有队列，也无秩序。喝起水来，一团乱糟糟，又是嚎又是叫。若是有谁走散了，决没有同伴思念、怜悯它；遇到危难，更不用说，它们往往就推出弱小者做牺牲品以便自己脱身。平时，它们恣意践踏、损坏人们种的庄稼，还以此为乐，王孙所到之处，全被搞得七零八落。山林，树上的果子还没有成熟，就乱咬乱扔，它们还常常偷吃同伴的食物。山的小花、小草，常遭王孙们的践踏。它们肆意摧残草木，将草木折断、拉弯，直到草木枯槁了才罢休。因此，王孙们居住的山林也就常常荒芜不堪。

　　由此可见，有清廉自守的主人，便有安居乐业欣欣向荣的环境；而贪婪凶狠的主人，便不会有安宁的环境。