　　有个人的邻居是个十分悭吝的人，人们都叫他吝啬鬼。吝啬鬼家里粮满仓、柴成垛，可他还总是装穷叫苦，占别人的便宜。

　　一天，吝啬鬼家里来了客人，吝啬鬼把酒肉都藏了起来，装着很为难的样子，到邻居家借了几颗菜、一小盅油，回家煮了点稀饭“招待”了客人。晚上，等客人走后，吝啬鬼一家才又重新做了香喷喷的饭菜，舒舒服服吃了一顿。其实吝啬鬼家的生活是很富裕的，可是他总希望着更加富裕。

　　一天，吝啬鬼忽然想起来要去祭土地神，因为他觉得土地神是能保佑他更加富裕的神。祭神是需要献上供品的，吝啬鬼希望土地神赐给自己更多的财富，却又舍不得投入一点点供品。面对着家中的大米、白面、鱼肉、好酒，吝啬鬼犯了难。他摸了摸雪白的米饭、馒头，闻了闻香喷喷的腊肉熏鱼，碰了碰盖得严严实实的成坛的老酒，终于没舍得拿出来。

　　吝啬鬼狠狠心、咬咬牙，拿半碗大米到邻居家换了一碗小米饭，从当天吃剩的菜中拣了三条小鱼，又将未喝完的半瓶酒带上，就很慷慨地出了家门。

　　到了土地神住的庙里，他摆上那些不像样的供品，认真地祈祷说：“土地爷爷，我拿了酒、鱼、米饭来供奉您老人家，请您保佑我有更多的财富吧。让我那干旱的高坡地也都长出茂盛的庄稼；让我那水涝的湖洼地也都收获上万石的粮食吧！请将我的这些财富和您的保佑传给我的子孙后代，让他们也年年丰收，永远获得多多的财富吧。”

　　这个吝啬鬼的要求实在是太多了，他不但希望土地神保佑他自己获得许多，还希望保佑他的后代子孙也要得到许多。可是他供奉给土地神的又有多少呢？

　　这种只知道无止境地向别人索取，却不考虑对别人也应付出的人，会真的得到别人的赐予吗？