　　公孙穆生活在东汉时期，他非常热爱学习，总是想尽办法，抓住一切机会来学习，当时的许多人都因为他好学而对他交口称赞。

　　公孙穆读了不少书以后，还想进一步扩大知识面，完善自己，但是靠自学又觉得力不从心。那时候设有太学，太学里的老师知识渊博、见识很广，公孙穆就想进太学去继续学习。可是上太学需要交一大笔学费，另外还有平时食宿的花销，数额高得惊人，而公孙穆家里很穷，根本出不起这笔钱。怎么办呢？公孙穆一下子也想不出什么主意来，只好先暂时停止了学习。为此，他苦恼极了。

　　有个富商名叫吴裕，十分通情达理，对人总是很诚恳。有一次，他要招雇一批舂米的工人，派人把消息放了出去。有人把这事告诉了公孙穆，公孙穆高兴极了。他想：这下可有机会赚些钱继续求学了！那时候，去给人舂米被认为是低贱的工作，但公孙穆已经顾不得这些了，他把自己打扮成那种干重体力活的样子，穿一套短衫短裤，就去应征了。

　　一天，吴裕打算去舂米的地方转一转，巡视一番。他信步一路走来，东瞧瞧，西看看，最后在公孙穆身边站住了。公孙穆正干得满头大汗，也没有注意吴裕在他旁边，还是一个劲地舂他的米。

　　过了好一会儿，吴裕越看越觉得公孙穆的动作不很熟练，体力也不怎么好，不太像一个舂米工人，就问他道：“小伙子，你为什么会到我这儿来工作呢？”公孙穆随口答道：“为了赚些钱作学费。”吴裕说：“哦，原来你是个读书人啊，怪不得我看你斯斯文文的，不太像工人。别干了，休息一会儿吧，咱们俩聊聊！”

　　他俩谈得十分投机，相见恨晚。后来，这两个人就结成了莫逆之交。

　　吴裕并没有因为贫富悬殊而看不起公孙穆这个穷书生，反而同他交上了朋友。这种不以物质的眼光看人的精神是很可贵的。我们交朋友，也同样不应以贵贱、贫富为标准，而要更看重一个人的才识和品行。