　　有三位老人都擅长吹牛，平时与人谈话，一般没人吹得过他们。可是这一天，这三位会吹的老人却碰到了一起。

　　正巧，有一个过路人走来了，看到三位年纪大的人在一起，便上前询问他们的年龄。过路人很有礼貌地问：“请问各位老丈今年高寿？”

　　其中一位老人摸了摸满头白发，说：“你问我的年纪，我已记不清了，只记得我小时候，曾经跟盘古在一起玩耍，我们的交情不浅，他还叫我哥哥哩。”

　　过路人听了吓了一跳，心想，还真没见过这般老寿星呢。

　　另一位老人说：“问我的年纪有多大吗？这么跟你说吧，大海的水每次变成桑田的时候，我就记下一个筹码，不知有多少次了，反正这样的筹码我已经放满了十多间屋子！”

　　过路人一听大为惊骇，今天可看见老神仙了，真是大开眼界。

　　第三位老人说：“你们听说过王母娘娘的仙桃吗？那可是一万年才熟一次的呀！可我吃的仙桃已经无数，我每吃一个仙桃，就把它的核丢到昆仑山下，而今那些丢掉的仙桃核，已经堆积得和昆仑山一样高了！”

　　过路人这一次反而非常平静，一点儿也不吃惊，他说：“原来是三个老牛皮精。”

　　吹牛皮如果吹到了离奇的地步，又有什么意义呢？那种根本不存在的长寿与那些生命短促的蜉蝣（fu you）、朝菌，又有什么区别呢？