　　齐国有一个名叫田仲的人，自命清高，不愿与达官贵人为伍而隐居乡间，认为自己这样做是十分明智的。

　　宋国有个叫屈谷的人到田仲那里去见他，对他说：“我听说过先生的大义，您是不愿仰人鼻息的人。我没有什么别的本事，只会种庄稼蔬菜，特别是种葫芦很有方法。现在，我有一个大葫芦。它不仅坚硬得像石头一般，而且皮非常厚，以致于葫芦里面没有空窍。这是我特意留下来的一只大葫芦，我想把它送给您。”

　　田仲听后，对屈谷说：“葫芦嫩的时候可以吃，老了不能吃的时候，它最大的用途就是盛放东西。现在你的这个葫芦虽然很大，然而它不仅皮厚，没有空窍，而且坚硬得不能剖开，像这样的葫芦既不能装物，也不能盛酒，我要它有什么用处呢？”

　　屈谷说：“先生说的对极了，我马上把它扔掉。不过先生是否考虑过这样一个问题，您虽然是不仰仗别人而活着，但是您隐居在此，空有满脑的学问和浑身的本领，却对国家没有一点用处，您同我刚才说的那个大葫芦不是一样的吗？”

　　这则寓言告诉我们，如果一个人不将自己的本领贡献给国家、社会，仅仅只是在那里笑傲山林，就算他有高洁的名声，实质上这种处世之道并不明智。到头来，他的智慧与贡献还远不及那位种田的农夫屈谷。