　　秦汉时代，我国西南地区居住着许多部落。汉初，由于朝廷忙着平定内乱和对付北方匈奴的侵犯，没有余力顾及到遥远的西南地区，而西南的这些部落也从不知道外面的世界。

　　西南地区的这些部落都很小，他们散住在山中、林间。其中有一支名为“夜郎”的部落，就算是很大的了。

　　夜朗部落有个首领名叫多同。在他眼里，夜郎就是天底下最大的国家了。一天，他骑马带着随从出外巡游，他们来到一片平坦的土地上，多同扬鞭指着前方说：“你们看！这一望无边的疆土，都是我的，有哪一国能比它大呢？”

　　跟随一旁的仆从连忙献媚说：“大王您说的很对，天下还有哪一国比夜郎更大呢！”多同心里沾沾自喜。

　　他们又来到一大片高山前，多同仰起头，看着巍峨的高山说：“天下还找得到比这更高的山吗？”

　　随从连忙应和说：“当然找不到，天下哪有比夜郎的山更高的山呢！”

　　后来，他们来到一条江边，多同跳下马来，指着滔滔江水说：“你们看，这条江又宽又长，这是世界上最长最大的河了。”

　　随从们没有一个不同意的，都齐声说：“那是肯定的。我们夜郎是天下最大的国家。”

　　这次出游以后，夜郎国的人更加自大起来。

　　汉武帝时候，武帝派使者出使印度，经过夜郎国。

　　夜郎的首领多同从没去过中原，根本不知道中原是怎么回事。于是他派人将汉朝使者请进部落帐中。多同问汉朝使者说：“汉和夜郎相比，哪个大些？”

　　汉使者听了多同的问话，不禁哈哈大笑起来，他回答说：“夜郎和汉是完全不能相比的。汉朝的州郡就有好几十个，而夜郎的全部地盘还抵不上汉朝一个郡的地盘。你看，哪一个大呢？”

　　多同一听，不禁目瞪口呆，满脸羞愧。

　　生活也是这样，见识越广的人越懂得谦虚，而见识愈短浅的人反而愈盲目自大。