　　阳台上摆着一只空花盆，里面装着肥沃的泥土。只见主人边抚摸着瓷质的盆儿，边欣喜地自语道：“嗯，过两天大臭草就可以来安家了。”

　　“大臭草”，多么恐怖的名称，等主人转身一离开，各种花儿唬得几乎跳出了花盆。月季花涨红着脸惊叫：“大臭草？哼，准是个讨厌透顶的家伙。”茉莉花喷着清香忧伤地声明：“哎，我最怕怪气味。”满身长刺的仙人球气鼓鼓地说：“它要来，我们全都走！”米兰花疑惑地说：“我们的主人，莫不是神经出了毛病？……”

　　不祥的气氛笼罩着阳台，奇花异草们终日惶惶不安，祈祷着主人带来的是八月桂，或者哪怕是喇叭花，而唯恐领来什么“大臭草”。

　　“到了，到了。”这天，主人兴冲冲地奔入阳台，将一把草儿小心地种入了花盆。

　　花儿们掩着鼻子偷偷打量，只见那梗茎上生长了小小的长圆形的颖片，颖片的茎部是浅棕红色，中部更浅，尖端透明，很像花瓣，纤细的茎端错落有致地层层展开，既大方又美观。阳台上的花儿看得入了迷。夜来香好奇地打听：“请问，尊姓大名？”

　　“我叫大臭草。”回答得十分轻柔婉和。

　　“天啦，真是大臭草？怎么叫这么个名字？”仙人掌咕哝着。

　　“怪呀，”几种花儿同时说道，“半点臭味儿也没有哩。”

　　“不错，它正是大臭草，”主人笑盈盈地解释，手舞足蹈地说：“你们这些花儿、草儿、球儿、掌儿，别看不起它，它长期隐居在崇山峻岭，属禾本科臭草类植物，仅仅因为名字不雅，人们才对它不感兴趣，现在你们瞧清楚了，它亭亭玉立，多么俊俏！”

　　初来的大臭草，用它的真实面目，征服了阳台上的居民，立即受到了大伙的欢迎。