　　宋国有一个农民，每天在田地里劳动。一年四季，早上天一亮就起床，扛着锄头往田野走；傍晚太阳快落山了，又扛着锄头回家。他实在是很辛苦。

　　有一天，这个农夫正在地里干活，突然一只野兔从草丛窜出来。野兔见到有人而受了惊吓。它拼命地奔跑，不料一下子撞到农夫地头的一截树桩上，折断脖子死了。农夫放下手中的农活，走过去捡起死兔。他非常庆幸自己的好运气。

　　晚上回到家，农夫把死兔交给妻子。妻子做了香喷喷的野兔肉，两口子有说有笑美美地吃了一顿。

　　第二天，农夫照旧到地里干活，可是他再不像以往那么专心了。他干一会儿就朝草丛里瞄一瞄、听一听，希望再有一只兔子窜出来撞在树桩上。就这样，他心不在焉地干了一天活，该锄的地也没锄完。直到天黑也没见到有兔子出来，他很不甘心地回家了。

　　第三天，农夫来到地边，已完全无心锄地。他把农具放在一边，自己则坐在树桩旁边的田埂上，专门等待野兔窜出来。可是又白白地等了一天。

　　后来，农夫每天就这样守在树桩边，希望再捡到兔子，然而他始终没有再得到。而农夫地里的野草却越长越高，把他的庄稼都淹没了。农夫因此成了宋国人议论的笑柄。

　　把一次偶然的事件当作常有的现象、看成是一种必然规律的做法是缺乏根据和十分轻率的。一个人如果那样去看问题，就会做出像这个宋国人一样的蠢事来。