　　一天，有位从新疆来的珠宝商人到一户人家谈生意时，看见案头上压着一块半透明的石头，就想用一块小玉饰换过来，主人没同意。后来又去谈了几次，主人故意把售价提得很高，而且还有附加条件，因而没有成交。

　　这家的主人心里想：这块不怎么起眼的石头居然有人再三想收购，如果将它整修一新，岂不是会令人更喜爱？于是，就用砂纸把这块半透明的石头郑重其事地打磨了一番，还钻了孔，系上了红丝带，显得圆润高贵。可是过了一年多，这块已打磨光亮的玉石仍然没有人问津，主人百思不解。

　　后来，那位从新疆返回来的珠宝商又来到这户人家，看见这块打磨过的石头后非常惋惜地说：“这块石头其实是一块很稀罕的宝玉，原有十二个很小的孔，按十二时辰排列，每过一个时辰就会有一个孔变成红色，依次消失，周而复始。因此，这块玉石还是一种计算时间的天然仪器。可是，如今这玉石经打磨后，不仅份量减轻了，而且更重要的是能变色计时的小孔也被磨掉了，更使这块玉石的价值大打折扣。原来至少可卖万元以上，可现在就是一千元也没几个人想要了，因为这块玉石现在不仅太平常了，而且经打磨后容易风化变脆，若干年后会逐渐破碎。”说完，这位识货的新疆人转身便走了。

　　这个故事的教训是深刻的：一是要有识别能力和求教精神，自作聪明往往会弄巧成拙；二是要朴实自然和物尽其用，外表光亮不等于有实用价值。虽说“玉不磨不成器”，可有的玉一磨反而会变成废石。