　　齐宣王有个特点，喜欢听别人对他说恭维话。齐宣王爱好射箭，他喜欢听别人说他不论多强硬的弓都能够拉开。其实，齐宣王自己拉的弓，拉开时所用的力气还不到三石。

　　齐宣王射箭时，常常向身边的大臣们表演拉弓。他身边的近臣们为了奉承自己的国君，一个个都是先拿起宣王的弓，站好姿势，故意拉起来试试。这些近臣们在试弓时有意地做出很认真的神情，装出拼命地使出全身之力的样子：闭住嘴，鼓满两腮帮，将眼睛瞪得大大的，一眨不眨地站在那里，再慢慢地将弓拉到半满时故意停一下就松开手。他们都说统一调子的话：“这张弓好厉害！真是强劲极了。如果没有九石的力气是别想将它拉开的。”

　　“那还用说，这么强的弓，除了大王您以外，是没有人能够拉开的。”

　　“世界上像大王这样能拉这么强硬的弓的人是很少有的。”……

　　听了这些特别顺耳中听的话后，齐宣王的心里感到特别舒服，心里乐滋滋的，甜甜的，比蜜还要甜。

　　这样，齐宣王所拉的弓虽然只需用不超过三石的力，但是他一辈子都认为他拉的弓，没有使出九石的力是拉不开的。

　　拉开这张弓只用三石的力就可以了，这是实际；而用九石的力，则是徒有虚名的啊！齐宣王只喜欢虚名，却不知道他的实际的力量究竟有多大。

　　这篇寓言故事告诉人们：缺乏自知之明的人喜欢听奉承话。听到奉承话、恭维话就沾沾自喜的人必被人耻笑。