　　有一个人突然得了疑心病似的，走在路上发现总有一个黑影子跟着自己，再瞧瞧地上，自己每走一步，还留下一个脚印，于是他心里十分惶恐。他走几步就朝后看看，一串脚印一直连到他的脚下，一个黑影子与脚印连在一起，他害怕极了，总想摆脱这个黑影子和这些脚印。他紧走慢走，影子也紧跟慢跟，他怎么也摆脱不了它们。

　　这个人走呀走呀，心烦意乱、诚惶诚恐。当他路过朋友家门口时，他实在累得很，便进到朋友家里去歇会儿，喘息一下。待他进了朋友家门，发现影子不见，他才算长长嘘了一口气，说：“这下好了，这下好了。”

　　朋友见他这般模样，很是奇怪，问他出了什么事，他又不好意思开口说实话，便支吾着说：“没什么没什么，我只是走累了，想在你这里坐会儿。”

　　跟朋友聊了会儿天，休息了好半天，又见影子、脚印都没有了，这个人准备起身回家。于是他向朋友告辞，出门回家。当他一走在路上，发现影子、脚印又出现了，依然是一步不落地紧跟着自己。这一下他可更加害怕了，他使劲地奔跑起来，企图甩掉影子和脚印。可是他跑得越快影子也跟得越快，他跑的步越多脚印也越多。他想，可能是自己跑得不快才甩不掉影子的，于是他更加拼命地跑，一下也不敢停，甚至路过家门口时也不敢回去，他害怕把影子和脚印带回家去。他就这样拼命地奔跑不停，最后终于跑得筋疲力竭、心力交瘁而死去了。

　　这个人实在是太愚蠢了，只要有光亮就会有影子，没必要产生恐惧更没必要摆脱它。即使实在不愿看到自己的影子、讨厌自己的脚印，那也只需要往阴处一站就得了，靠跑是不可能摆脱影子和脚印的。