　　从前，有个叫公孙仪的人，非常善于弹琴。从他的琴声能听得出泉水涓涓，也能听得出大海的怒涛，能听得出秋虫唧唧的低鸣，也能听得出小鸟婉转的歌唱。曲调欢乐的时候，会让人禁不住眉开眼笑，曲调悲哀的时候，能使人心酸不已，跟着琴声呜咽。凡是听过他弹琴的人，没有不被他的琴声打动的。

　　一次，公孙仪弹琴的时候，看到有几头牛在不远处吃草，不由得突发奇想：“我的琴声，听了的人都说好，牛会不会也觉得好呢？且让我来试一试。”

　　这样想着，公孙仪就坐到牛旁边，使出浑身的解数，弹了一首名叫《清角》的拿手曲。这琴声果然美妙极了，任何人听了都会发出“此曲只应天上有，人间能得几回闻”的感慨。可是那些牛还是静静地低着头吃它们的草，丝毫没有反应，就好像它们从来不曾听到过什么一样。

　　公孙仪想了想，又重新弹起琴来。这一次曲调变了，音不成音、调不成调，听上去实在糟糕，很像是一群蚊子扇动翅膀发出的“嗡嗡”声，中间似乎还夹杂有一头小牛“哞（mou）哞”的叫声。

　　这回牛总算有了反应了，纷纷竖起耳朵、甩着尾巴，迈着细密的小步走来走去地倾听着琴声。

　　牛终于听懂了公孙仪的琴声，那是因为这声音接近于它所熟悉的东西。所以我们解决问题的时候要根据不同事物的不同特点，对症下药地研究解决方法。