　　伯乐善于辨认千里马，他想把自己的儿子也培养成相马的能手。于是他给了儿子一本《马经》，要儿子按照《马经》上画的图样去寻找千里马。

　　儿子找啊，找啊，他每遇到一匹马，都拿《马经》上的图样来仔细核对，看看与书上画的特征是否相符。可是每次总有些细节对不上号。就这样找了一年，还是没找到一匹和书上画的一模一样的马。他只好垂头丧气地回去告诉父亲。伯乐劝他不要灰心，叫他出去接着找。

　　无奈，儿子又踏上了寻找千里马的征程。上哪儿去找呢？他抚摸着《马经》，叹了口气，不知道该怎么办才好。儿子漫无目的地走啊走啊，心里不停地问：“千里马啊，你到底在哪里呢？”

　　正在发愁间，一只大蛤蟆一边“咕咕”地叫着，一边一蹦一跳地过来了。儿子看了半天，心下忽然“咯噔”一下：“咦，这不就是……”他大喜过望，掉头就往家跑。

　　还没迈进家门，儿子便大嚷起来：“我找到千里马了！我找到千里马了！”伯乐听了，忙奔出来问：“快说说，你找到什么样的千里马了？”儿子上气不接下气地回答：“我见过许许多多的马，只有这一匹和书上画的最像了。它也是头颅高高隆起，眼眶深陷，背脊缩着。只是有一样——它的蹄子却不像。”听完了儿子的话，伯乐心里明白了大半，他只得苦笑着说：“孩子啊，这匹‘马’虽好，可是它蹦蹦跳跳的，人骑上去怎么受得了呢？”话音刚落，儿子脸上的笑容顿时僵住了。

　　伯乐的儿子错就错在把书本作为一成不变的教条，而不善于从实际出发来分析问题，这样怎么能找得到千里马呢？