　　宋朝有个叫陈康肃的人，十分擅长射箭。他能够在百步开外射中杨树的，这样的射技举世无双，再没有第二个人能够比得上，陈康肃对自己的本领很是自负。

　　有一次，陈康肃在自家后花园的场地上练习射箭，引来很多人围观。有一位卖油的老头儿挑着担子经过，也停下来，放下担子，斜着眼睛看陈康肃射箭，很久都没有离开。

　　陈康肃的箭术果然名不虚传，射出的箭十次有八次都射中靶心。旁边围观的人们大声喝彩，手心都拍红了，只有那位卖油的老头儿，仍用斜眼瞅着，只稍微点了下头。

　　陈康肃见老头儿似乎有点看不上他射箭的技艺，又生气又不服气，就放下弓箭走过去问老头儿说：“你也懂得射箭吗？难道你认为我射箭的技术还不够精吗？”

　　老头儿平静地回答说：“我觉得这也没啥了不起的，只不过你练的多了，手熟而已。”

　　陈康肃终于发怒了，质问道：“你怎么敢如此贬低我的绝技！”

　　老头儿也不急，不慌不忙地说：“我是从我多年来倒油的技巧懂得这个道理的。我就演示给你看一看吧。”

　　说完以后，老头儿把一个葫芦放在地上，又取出一枚圆形方孔的铜钱盖在葫芦嘴上，然后他用一把油瓢从油桶里舀了一满瓢的油，再将瓢里的油向盖着铜钱的葫芦嘴里倒。只见那油成细细的一线流向葫芦嘴，均匀不断。等油倒完了，把铜钱拿下来细细验看，竟然连一点油星都没有沾上。在人们一片啧啧称奇声，卖油翁笑了笑，说道：“我这点雕虫小技也没有什么了不起的，不过是手熟而已。”

　　陈康肃看完了表演以后笑了起来，客客气气地把卖油翁送走了。

　　这则寓言告诉我们，再难的事，只要我们反复地不间断地练习、实践，日久天长，必定会熟能生巧。