　　发是楚国的一位将领，他很注意有一技之长的人，善于利用这些人的长处为自己服务。楚国有一位擅偷窃的人听说了这件事，便去投靠发，小偷对发说：“听说您愿起用有技艺的人，我是个小偷，以前不务正业，如果您能收留我，我愿为您当差，以我的技艺为您服务。”

　　发听小偷这么说，又见他满脸诚意，很是高兴，连忙从座位上起身，对小偷以礼相待，竟连腰带也顾不上系紧、帽子也来不及戴端正。小偷见发果然是真心，简直是受宠若惊了。

　　发手下的官员、侍从们都劝谏说：“小偷是天下的盗贼，为人们所不齿，您怎么对他如此尊重？”

　　发摆摆手说：“你们一时难以理解，以后就会明白的，我自有道理。”

　　适逢齐国兴兵攻打楚国，楚王派发率军队前去迎战齐兵。结果，连续交锋三次，楚军都败下阵来。

　　军帐内，发召集大小将领商议退齐兵的策略，将领们想了好多计策，个个忠诚无比，可是对击退齐兵却一筹莫展，而齐兵反而愈战愈强。

　　面对紧张的形势，那个小偷来到帐前求见，主动请缨。小偷说：“我有个办法，请让我去试试吧。”发同意了。

　　夜间，小偷溜进齐军营内，神不知鬼不觉地将齐将首领的帷帐偷了出来，回到楚营交给发。发便派了一个使者将帷帐送还齐营并对齐军说：“我们有一个士兵出去砍柴，得到了将军的帷帐，现特前来送还。”齐兵面面相觑，目瞪口呆。

　　第二天，小偷又潜进齐营，取回齐军首领的枕头。发又派人送还。

　　第三天，小偷第三次进了齐营，取回来齐军首领的头发簪。发第三次派人将簪送还，这一回，齐军首领惊恐万分不知所措。齐军营议论纷纷，各级将领大为惊骇。于是，齐军首领召集军将士们商议对策。首领对大家说：“今天再不退兵，楚军只怕要取我的头了！”将士们无言以对，首领立即下令撤军。

　　齐军终于退兵而走。楚营内大大嘉奖那个立功的小偷，众将士无不佩服发的用人之道。

　　小偷，如果损害社会人民，的确该绳之以法；如果改邪归正，把技艺特长用到有益的地方，有时也能干出大事来。