　　一个小学生在认真地做作业。

　　这是一系列加、减、乘、除的四则应用计算题，难度相当大，特别那几个繁分数题，计算起来太繁杂。他额头上不知不觉地渗出细雨般的汗珠来了。

　　正在这个时候，不知从什么地方来了一个微型机器人，手里提着火柴盒般的一台小箱子，一跳一蹦地来到小学生跟前，细声细气地冲着问：“朋友，你在演算吗？”

　　“嗯，是——”小学生抬头看了看，立刻又低着头专心做作业了。他不愿分散注意力，爱理不理地嘟嚷一声了事。

　　“你计算遇到了困难了吗？”

　　“唔，有点儿——”小学生不想回答，可又回答了。

　　“那么，”细声细气的声音紧接着响起来。“我给你带来一台计算机了。”

　　“做什么？”小学生的声音显然很不高兴。

　　“没什么，我是来帮助你的。”细声细气的声音倒是很和气，仿佛在赔不是似的。

　　小学生还是怒气冲冲地：“怎么帮助？帮助什么？……”

　　“这个你也知道，”细声细气的声音马上搭上碴儿了，“你何必苦思苦索啊，按几下我带来的计算机就得了。它帮助你，一下子把所有的题目全都计算出来了，而且正确无误，速度快，很容易。”

　　余怒未息的小学生，粗嗓门说：“不用，我不用计算机！”

　　“你不要我帮助？”机器人很失望地，说话声音也大了点儿。

　　“不，不，”小学生平心静气地说，“我欢迎人家帮助，也接受人家帮助——真诚友谊的帮助，可要在我自己努力的基础上来启发我，帮助我，我仍然要靠自己的力量排除障碍，克服困难的。”

　　机器人只有“是，是，是……”地答应着。

　　“要不，帮助反而养成了我的依赖的坏习惯和不良的惰性。”小学生摇摇头，“我不愿意，一百个不愿意！我要的是‘自力更生’！”后面四个字说得很响很清楚。

　　机器人吃惊地说：“你，你，你要自己发明创造一台新的计算机？……”

　　“嘻嘻！”小学生笑出声来。“计算机本来是人发明的，它作为人的工具、助手，人使用它，用它来工作，但它并不能代替人思考！你知道吗？”

　　机器人细声细气的声音十分软弱无力，低声下气地说：“那么，那么，那么计算机没有什么用处了？”

　　“人能思想，独立自主地思想一切。”小学生说着，指指自己的脑袋瓜，“我先要使用我自己的‘计算机’，然后才能使用你带给我的计算机，不是吗？——不是你来帮助我，而是我来使用你！”

　　机器人被小学生揭去了罩在身上的神秘的面纱，恍然大悟地说：“喔，原来如此：我和计算机都不过按照人指定的程序动作办事，怪不得我只能是主人要我做什么，我就做什么，自己六神无主地唯命是从！”

　　“哈哈，你明白这个道理就好。我相信依靠我自己不断地努力思考，是能把算术题全计算出来的，将来也能发明创造新的机器人和计算机的。”小学生放大了嗓门说话，但是很有礼貌地一字一顿地说：“亲爱的机器人，再会吧！”