　　草地上爬着一只小家伙，看上去像只大田鼠，只是两条后腿特别长，一条尾巴特别粗壮。它就是大袋鼠的儿子。可惜它太小了，不像它妈妈那样善跳会奔跑。

　　小袋鼠艰难地在草地上爬动，看见一只小羚羊在附近啃草，它便竖起身，高傲地对小羚羊说：“你知道我停在什么地方吗？说出来你准会羡慕死了，我住在妈妈的肚子里！妈妈的肚子有个袋是专门装我的，里面又温暖又舒适，比什么丝绵被呀，鸭绒袋呀，还要高级得多；躺在妈妈的袋里，妈妈一蹦一跳，跑得飞快，我就比坐小轿车还痛快；有了好吃的东西，我还躲在妈妈的袋里吃呢……小羚羊，你瞧我妈妈多爱我啊！你能享受到这一切吗？”

　　“我妈妈也很爱我，可它不是这么个爱法，”小羚羊回答道，“它带我们练跑，领我们寻草吃，晚上让我们自个儿睡觉，我认为这样挺好，如今我身骨儿很结实……哟，不好，”小羚羊忽然猛扇耳朵，警觉地说：“我听见远处有狮子吼叫，我们赶快跑吧。”

　　小袋鼠慌了，它急得哭道：“我要等妈妈来用袋装我。”

　　小羚羊伏下身喊：“狮子的脚步声越来越近了，快，我驮着你逃开。”

　　“不行，那会摔死我的！”小袋鼠死也不干，边在地上打滚边叫，“我要妈妈，我要妈妈的袋……”

　　小羚羊不能再等待，它一溜烟地跑开了。被妈妈娇惯了的小袋鼠，仍然在原地撒野、嚎叫。闻声奔来的狮子自然毫不客气，它一口就把这个被宠坏了的小家伙叼走了！