　　唐代有一位著名的学者，他喜欢四处游历，考察各地方的风土人情。有一回，他遇到一位来自四川的老先生。这位老先生告诉他说：“在我们四川的南部，天气不好，一年四季都是阴雨绵绵，很少有放晴的时候。我们那里的狗也习惯了这种阴雨天。偶尔地，遇到太阳出来的时候，狗都以为是一个怪物挂在天上，惊恐万状，就仰天狂叫不已，景象十分有趣。”

　　这位学者不信，疑惑地说：“狗虽然是愚笨的动物，但也还不至于大惊小怪到这种地步吧，您是不是言过其实了呢？”

　　后来，过了些年，这位学者一路来到了温暖的南方，在那里住了下来。

　　南方的冬天一点也不冷，下雪天更是非常罕见。这位学者赶得也巧，在他来到南方的第二年冬天，天气变得反常起来，比以往的冬天寒冷得多。

　　寒冷的日子持续了一些时候，到最后竟然下起雪来，而且下得还很大。鹅毛大雪纷纷扬扬地下了好几天，越过了南岭，像一床铺天盖地的大棉絮一样，把南部地区的好几个州都覆盖了起来。

　　那些天，这几个州的狗都非常惶恐，纷纷狂吠不休，到处胡乱地又跑又窜，没有个静下来的时候。过了些日子，天气晴了，雪也渐渐化了，大地又显露了出来，这些狗才终于又恢复了平静。

　　看到这种情况，这位学者才真正相信了几年前那位老先生的话。

　　出太阳、下大雪虽然在四川和南方算是比较特殊的气候现象，但群狗如此又叫又闹、反应强烈，实在是少见多怪。我们在生活和处事中，总会遇上一些不太常见的事，这时候就需要保持冷静理智的头脑，慢慢适应新生事物，不要作出一些过激的举动。