　　古时候楚国人风行求神敬仙的祭祀活动。无论是为了让家里人除病消灾，还是为了让天下风调雨顺，楚国人都要摆上筵席，请来巫师，祈求上天显灵。

　　当时的荆楚乡间曾出过一个名噪一时的巫师。他每次主持祭祀活动，只求乡人备办一些普通的祭品，而自己则以饱满的激情、虔诚的态度和祈祷的歌舞去迎神送神。其结果非常灵验，他一次又一次使求神治病的人恢复了健康；使盼望丰收的人得到了好年成。人们因此而把这个巫师看做神的使者，遇事都争着去请他来帮助解决。

　　过了几年之后，这个巫师在祭祀前向乡民们提出的要求起了变化。他让人准备的祭品是满桌鲜肥的牛羊肉和整坛的好酒。可是人们满足了他的这些要求后却得不到相应的回报。巫师的祭祀越来越不灵验了。祈求治病的人常常在祭祀以后不久就死了；祈求五谷丰登的人得到的往往是饥荒。乡民们对此都感到非常气愤，然而却弄不明白这里面的原因。

　　有一个人见大家迷惑不解，七嘴八舌地对巫师议论纷纷，于是走上前去点拨他们。这个人对乡民们说：“前些年我曾到这个巫师的家里去过。那时他家里人少、负担轻，他心里没有什么牵挂，所以祭祀的时候内心虔诚、精神专注。他每次祭祀完了不求从祭品牟取好处，而是把祭品全部分给大家。神灵见了这样的巫师还有不应许降福的道理吗？然而现在他生养了一群子女，为了满足他们日益增长的衣食上的需要，这个巫师每次都把祭品拿回自己的家。既然他的祭祀仅仅是为了收取好处，对神灵已经失去了虔诚的信仰，那么神灵怎么会来享受祭品的香气，并降福于我们呢？由此看来，这个巫师现在祭祀不显灵，并不是因为他由从前的神明变成了如今的愚蠢，而是因为他一心牵挂着自己的私事，没有真情顾及他人的缘故。”

　　这个故事用前后不同的巫师形象和祭祀效果告诉人们，一个人只有排除私心杂念，才能尽职尽责地搞好工作，从而为社会作出贡献。