　　古时候有个善于弹琴的乐师名叫瓠（hu）巴，据说在他弹琴的时候，鸟儿能踏着节拍飞舞，鱼儿也会随着韵律跳跃。郑国的师文听说了这件事后，十分向往，于是离家出走，来到鲁国拜师襄为师。师襄手把手地教他调弦定音，可是他的手指十分僵硬，学了3年，竟弹不成一个乐章。师襄无法可想，只好说：“你太缺乏悟性，恐怕很难学会弹琴，你可以回家了。”

　　师文放下琴后，叹了口气，说：“我并不是不能调好弦、定准音，也不是不会弹奏完整的乐章。然而我所关注的并非只是调弦，我所向往的也不仅仅是音调节律。我的真正追求是想用琴声来渲泄我内心复杂而难以表达的情感啊，在我尚不能准确地把握情感，并且用琴声与之相呼应的时候，我暂时还不敢放手去拨弄琴弦。因此，请老师再给我一些时日，看是否能有长进！”

　　果然，在过了一段时间以后，师文又去拜见他的老师师襄。师襄问：“你的琴现在弹得怎样啦？”

　　师文胸有成竹地说：“稍微摸到了一点门道，请让我试弹一曲吧。”

　　于是，师文开始拨弄琴弦。他首先奏响了属于金音的商弦，使之发出代表八月的南吕乐律，只觉琴声挟着凉爽的秋风拂面，似乎草木都要成熟结果了。

　　面对这金黄收获的秋色，他又拨动了属于木音的角弦，使之发出代表二月的夹钟乐律，随之又好像有温暖的春风在耳畔回荡，顿时引来花红柳绿，好一派春意盎然的景色。

　　接着，师文奏响了属于水音的羽弦，使之发出代表十一月的黄钟乐律，不一会儿，竟使人感到霜雪交加，江河封冻，一派肃杀景象如在眼前。

　　再往下，他叩响了属于火音的征（zhi）弦，使之发出代表五月的蕤（rui）宾乐律，又使人仿佛见到了骄阳似火，坚冰消释。

　　在乐曲将终之际，师文又奏响了五音之首的宫弦，使之与商、角、征、羽四弦产生和鸣，顿时在四周便有南风轻拂，祥云缭绕，恰似甘露从天而降，清泉于地喷涌。

　　这时，早已听得如痴如醉的师襄忍不住双手抚胸，兴奋异常，当面称赞师文说：“你的琴真是演奏得太美妙了！即使是晋国的师旷弹奏的清角之曲，齐国的邹衍吹奏的律管之音，也无法与你这令人着迷的琴声相媲美呀！他们如果能来此地，我想他们一定会带上自己的琴瑟管箫，跟在你的后面当学生哩！”

　　师文学琴的故事说明：学习任何技艺，都不能满足于表面上的简单操作，而要像师文那样花气力，下苦功，深究其理，矢志不渝，只有这样，才有可能达到得心应手的自由境界，从而取得常人难及的业绩。