　　张良是汉高祖刘邦的重要谋臣，在他年轻时，曾有过这么一段故事。

　　那时的张良还只是一名很普通的青年。一天，他漫步来到一座桥上，对面走过来一个衣衫破旧的老头。那老头走到张良身边时，忽然脱下脚上的破鞋丢到桥下，还对张良说：“去，把鞋给我捡回来！”张良当时感到很奇怪又很生气，觉得老头是在侮辱自己，真想上去揍他几下。可是他又看到老头年岁很大，便只好忍着气下桥给老头捡回了鞋。谁知这老头得寸进尺，竟然把脚一伸，吩咐说：“给我穿上！”张良更觉得奇怪，简直是莫名其妙。尽管张良已很有些生气，但他想了想，还是决定干脆帮忙就帮到底，他还是跪下身来帮老头将鞋穿上了。

　　老头穿好鞋，跺跺脚，哈哈笑着扬长而去。张良看着头也不回、连一声道谢都没有的老头的背影，正在纳闷，忽见老头转身又回来了。他对张良说：“小伙子，我看你有深造的价值。这样吧，五天后的早上，你到这儿来等我。”张良深感玄妙，就诚恳地跪拜说：“谢谢老先生，愿听先生指教。”

　　第五天一大早，张良就来到桥头，只见老头已经先在桥头等候。他见到张良，很生气地责备张良说：“同老年人约会还迟到，这像什么话呢？”说完他就起身走了。走出几步，又回头对张良说：“过五天早上再会吧。”

　　张良有些懊悔，可也只有等五天后再来。

　　到第五天，天刚蒙蒙亮，张良就来到了桥上，可没料到，老人又先他而到。看见张良，老头这回可是声色俱厉地责骂道：“为什么又迟到呢？实在是太不像话了！”说完，十分生气地一甩手就走了。临了依然丢下一句话，“还是再过五天，你早早就来吧。”

　　张良惭愧不已。又过了五天，张良刚刚躺下睡了一会，还不到半夜，就摸黑赶到桥头，他不能再让老头生气了。过了一会儿，老头来了，见张良早已在桥头等候，他满脸高兴地说：“就应该这样啊！”然后，老头从怀掏出一本书来，交给张良说：“读了这部书，就可以帮助君王治国平天下了。”说完，老头飘然而去，还没等张良会过神来，老头已没了踪影。

　　等到天亮，张良打开手中的书，他惊奇地发现自己得到的是《太公兵法》，这可是天下早已失传的极其珍贵的书呀，张良惊异不已。

　　从此后，张良捧着《太公兵法》日夜攻读，勤奋钻研。后来真的成了大军事家，做了刘邦的得力助手，为汉王朝的建立，立下了卓著功勋，名噪一时，功盖天下。

　　张良能宽容待人，至诚守信，做事勤勉，所以才能成就一番大事业。这也告诉我们，一个人加强自我修养是多么重要。