　　弥子瑕是卫国的一名美男子。他在卫灵公身边为臣，很讨君王的喜欢。

　　有两件事最能说明卫灵公宠爱弥子瑕的程度。其一是弥子瑕私驾卫王马车的事。有一次，弥子瑕的母亲生了重病。捎信的人摸黑抄小路赶在当天晚上把消息告诉了他，一瞬间，弥子瑕心如火燎，他恨不得立刻插上翅膀飞到母亲身边。可是京城离家甚远，怎么能心想事成呢？卫国的法令明规定，私驾君王马车的人要判断足之刑。为了尽快赶回家去替母亲求医治病，弥子瑕不顾个人安危，假传君令让车夫驾着卫灵公的座车送他回家。后来卫灵公知道了这件事，不但没有责罚弥子瑕，反而称赞道：“你真是一个孝子呵！为了替母亲求医治病，竟然连断足之刑也无所畏惧了。”

　　卫王接受弥子瑕没吃完的半个桃子，是卫灵公宠爱弥子瑕的第二件典型事例。事情的经过是这样的。有一天，弥子瑕陪卫灵公到果园游览。当时正值蜜桃成熟的季节，满园的桃树结满了白里透红的硕果。轻风徐徐送来蜜桃醉人的芳香，让人垂涎欲滴。弥子瑕伸手摘了一个又大又熟透的蜜桃，不洗不擦就大口咬着吃了起来。这种摘下便吃所感受的新鲜爽口滋味是他未曾体验的。当他吃到一半的时候，想起了身边的卫王。弥子瑕把吃剩的一半递给卫王，让他同享。卫灵公毫不在意这是弥子瑕吃剩的桃子。他自作多情地说：“你忍着馋劲把可口的蜜桃让给我吃，这真是爱我啊！”

　　弥子瑕年纪大了以后，脸上现出了衰老的容颜。卫灵公因此丧失了对他的热情。这时假如弥子瑕有得罪卫王的地方，卫灵公不仅再不像过去那样去迁就他，而且还要历数弥子瑕的不是：“这家伙过去曾假传君令，擅自动用我的车；目无君威地把没吃完的桃子给我吃。至今他仍不改旧习，还在做冒犯我的事！”

　　弥子瑕从年轻到年老，始终把卫灵公当成自己的一个朋友看待，在卫王面前无拘无束。可是卫王则不一样。他以年龄和相貌作为宠人、厌人的根据，从而对弥子瑕所做的同样的事情表现了前后截然相反的态度。因此不顾事情的本质，只按表面现象决定好恶的作法是十分错误的。