　　阳虎的学生在天下为官的，比比皆是。可是有一次阳虎在卫国却遭到官府通缉，他四处逃避，最后逃到北方的晋国，投奔到赵简门下。

　　见阳虎丧魂落魄的样子，赵简问他说：“你怎么变成这样呢？”

　　阳虎伤心地说：“从今以后，我发誓再也不培养人了。”

　　赵简问：“这是为什么呢？”

　　阳虎懊丧地说：“许多年来，我辛辛苦苦地培养了那么多人才，直至在当朝大臣，经我培养的人已超过半数；在地方官吏，经我培养的人也超过半数；那些镇守边关的将士，经我培养的同样超过半数。可是没想到，就是由我亲手培养出来的人，他们在朝廷做大臣的，离间我和君王的关系；做地方官吏的，无中生有地在百姓败坏我的名声；更有甚者，那些领兵守境的，竟亲自带兵来追捕我。想起来真让人寒心哪！”

　　赵简听了，深有感触。他对阳虎说：“只有品德好的人，才会知恩图报；那些品质差的人，他们是不会这么做的。你当初在培养他们的时候，没有注意挑选品德好的加以培养，才落得今天这个结果。比方说，如果栽培的是桃李，那么，除了夏天你可以在它的树荫下乘凉休息外，秋天还可以收获那鲜美的果实；如果你种下的是蒺藜呢，不仅夏天乘不了凉，到秋天你也只能收到扎手的刺。在我看来，你所栽种的，都是些蒺藜呀！所以你应记住这个教训，在培养人才之前就要对他们进行选择，否则等到培养完了再去选择，就已经晚了。”

　　阳虎听了赵简一番话，点头称是。

　　人的品德应该比才能更重要，因此应有选择地培养人才，不可良莠不分，这对我们是很有启发的。