　　赵襄王向王子期学习驾车技巧，刚刚入门不久，他就要与王子期比赛，看谁的马车跑得快。可是，他一连换了三次马，比赛三场，每次都远远地落在王子期的后面。

　　赵襄王这下可不高兴了，他于是叫来王子期，责问道：“你既然教我驾车，为什么不将真本领完全教给我呢？你难道还想留一手吗？”

　　王子期回答说：“驾车的方法、技巧，我已经全部教给大王了。只是您在运用的时候有些舍本逐末，忘却了要领。一般说来，驾车时最重要的是使马在车辕里松紧适度，自在舒适；而驾车人的注意力则要集中在马的身上，沉住气，驾好车，让人与马的动作配合协调，这样才可以使车跑得快，跑得远。可是刚才您在与我赛车的时候，只要是稍有落后，你的心里就着急，使劲鞭打奔马，拼命要超过我；而一旦跑到了我的前面，又时常回头观望，生怕我再赶上您。总之，您是不顾马的死活，总是要跑到我的前面才放心。其实，在远距离的比赛，有时在前，有时落后，都是很正常的；而您呢，不论领先还是落后，始终心情十分紧张，您的注意力几乎全都集中在比赛的胜负上了，又怎么可能去调好马、驾好车呢？这就是您三次比赛、三次落后的根本原因啊。”

　　赵襄王赛车时心不在马，终致失败的教训说明：我们无论做什么事，都要专心致志，集中精力，掌握要领，不计功利，努力将每一件事情做好。如果过于患得患失，为名利所累，往往会事与愿违，把事情的结果弄糟。