　　战国时魏国有一个有名的射箭能手叫更羸（genglei）。有一天，更羸跟随魏王到郊外去游玩。玩着玩着看见天上有一群鸟从他们头上飞过，在这群鸟的后面，有一只鸟吃力地在追赶着它的同伴，也向这边飞来。更羸对魏王说：“大王，我可以不用箭，只要把弓拉一下，就能把天上飞着的鸟射下来。”

　　“会有这样的事？”魏王真有点不相信地问。

　　更羸说道：“可以试一试。”

　　过了一会儿，那只掉了队的鸟飞过来了，它飞的速度比前面几只鸟要慢得多，飞的高度也要低一些。这只鸟飞近了——原来是只掉了队的大雁，只见更羸这时用左手托着弓，用右手拉着弦，弦上也不搭箭。他面对着这只正飞着的大雁拉满了弓。只听得“当”的一声响，那只掉了队正飞着的大雁便应声从半空掉了下来。

　　魏王看到后大吃一惊，连声说：“真有这样的事情！”便问更羸不用箭是凭什么将空中飞着的鸟射下来的。

　　更羸笑着对魏王讲：“没什么，这是一只受过箭伤的大雁。”

　　“你是怎么知道这只大雁是受过了箭伤的呢？”魏王更加奇怪了，不等更羸说完就问。

　　更羸笑着继续对魏王说：“从这只大雁飞的姿势和叫的声音知道的。”更羸接着讲：“这只大雁飞得慢是它身上的箭伤在作痛，叫的声音很悲惨是因为它离开同伴已很久了。旧的伤口在作痛，还没有好，它心里很害怕。当听到弓弦声响后，更害怕再次被箭射中，于是就拼命往高处飞。它心里本来就害怕，加上拼命一使劲，本来未愈的伤口又裂开了，疼痛难忍，翅膀再也飞不动了，它就从空中掉了下来。”

　　故事中的大雁听到弓弦声响后就惊惶万分，是因为它身上受过箭伤。

　　这个故事的寓意是指有人在某一件事情上吃过亏，于是就老是害怕再次发生类似的事情，可以说是惊弓之鸟。