　　宋国有一个愚蠢的人，他在山东临淄附近捡到一块颜色像玉的石头，其实这不过是一块普通的燕石，由于这个人没有见识，他惊喜得不得了，以为捡到了值钱的宝贝。他双手捧着这块燕石，一会儿把它贴在脸上，一会儿用手小心地抚摸。回到家里以后，还一个劲地盯着燕石看了又看，舍不得放手。

　　晚上，这个人要睡觉了，只好把石头放进柜子。他刚躺下一会儿，觉得心里很不踏实，于是起身从柜子取出“宝贝”，把它放在枕头下，这才安心地睡去。可是他睡着以后，迷迷糊糊在梦中发觉有人偷走了他枕头下的“宝贝”，于是他又从梦中惊醒了。他翻开枕头一看，那“宝贝”在枕头下面安然无恙。可是这个人依然不放心，于是又将石头紧紧握在手中钻进被里，将石头捂在胸前，这才睡着。就这样折腾了一夜，他好不容易熬到第二天天亮。

　　这个人想，总是将宝贝握在手里也不是个办法。于是他请来工匠，用上好的牛皮做了一只装燕石的箱子。这皮箱共有10层牛皮。愚蠢的燕人先用十层上好的丝绸将石头仔细包裹好，然后小心翼翼地把它放进皮箱里收藏起来。这样，他才满意了。

　　过了些日子，外地有一个客人听说这个人得了至宝，特地找到他家里请求观赏一下宝石。于是这个宋国人在虔诚地斋戒七日之后，穿上端庄的礼服，又举行了隆重的祭祀，这才当着客人的面，十分郑重地打开一层又一层皮革做的箱子；解开一层又一层丝绸巾系成的包裹。那个外地客人这才好不容易地看到了这个宋国蠢人所谓的“宝石”，禁不住捂着嘴“嗤”地一声笑起来，竟笑得前仰后合。宋国人大惑不解，瞪着一双傻呆呆的眼睛望着客人问：“你为什么如此发笑？”

　　这位客人止了笑，认真地对他说：“这只不过是一块燕石，和普通的砖头瓦片没多大区别。”

　　宋人听了大怒。他指着客人说：“胡说！你这是商人口中说出的话；你安的是骗子的心！”

　　那个外地客受辱后扫兴地走了。而这个宋国的蠢人则把这块燕石更加严密地藏起来，更加倍小心地守护着它。

　　看起来，一个人缺少知识并不可怕，怕的是像那个把燕石当成宝玉的宋国人一样，既孤陋寡闻，又不懂装懂，听不进别人的忠告，做了蠢事还自以为得计。