　　从前有兄弟二人，弟弟在小时候生过一场大病，发高烧烧坏了脑，说话做事都有些冒傻气。

　　有一次，兄弟两人要到一位前辈家里去拜访。临行前，哥哥嘱咐弟弟说：“这次啊，你跟着我到人家府上去做客，千万不要再犯傻了，不然，会叫人笑话。进门见了人要作揖说：‘伯父好！’走的时候再作揖说：‘伯父再会！’除此之外，就不要再轻易开口说话了。”弟弟满口答应说：“我知道了，放心吧哥哥。”

　　兄弟俩来到这位前辈的家，进了门，见过主人。弟弟彬彬有礼地向主人作了个揖，说：“伯父好！”主人连声称赞：“好懂事的孩子！”哥哥看在眼里，喜在心里，暗想：弟弟果然长进了许多。

　　寒暄一番后，兄弟俩坐了下来，主人一边和他们说话，一边吩咐仆人把茶水和果品端上来。仆人端来了茶和一盘蟠桃干。弟弟看了看蟠桃干，便用手推着问哥哥：“这是什么东西呀？”哥哥一瞧，生气了：这么普通的东西你都不认识，难道是存心在别人面前丢我的脸吗？这么想着，就没好气地对弟弟说：“愚才！”过了一会儿，仆人又端来一盘橄榄。弟弟又盯着橄榄端详了许久，好奇地问：“哥，这又是什么呢？”哥哥更生气了：你这小，忘了我是怎么教你的吗？于是不耐烦地骂了句：“蠢才！”

　　终于该告辞了，主人把兄弟俩送到大门口，客气道：“招待不周，请多原谅。”这会儿，弟弟开口了：“招待得还可以。只是刚才吃的第一个愚才，虽然有些酸，但还有甜味，那第二个蠢才，就全是涩的了！”主人听得目瞪口呆，哥哥又恼又气，一句话也说不出来。

　　这位弟弟的头脑过于简单，他将哥哥的气话当成了知识，并且机械地搬用，结果当然会令人啼笑皆非。