　　从前，有一个坏心眼的富翁，仗着自己有钱，总是想耍威风、欺压穷人。谁家跟他借了钱，他总是千方百计地抬高利息，逼得人家倾家荡产。有一次，他忽然觉得光攒钱也没什么意思了，他想瞧一瞧人家在他面前卑躬屈膝，丧失尊严，低声下气到底是什么样子。于是他眼珠一转，想出一个办法来。

　　富翁派了几个手下的狗腿子把欠了他钱的张老大、王老二、丁老三抓到家里来，说是有话要问。三个穷人站在富翁家那富丽堂皇的客厅里，见这个满肚子坏水的富翁一反常态笑容可掬，不知道这一回他的葫芦里又要卖什么药，不由得惴惴不安，都低头盯着地面。

　　富翁装腔作势地说：“这次请几位来呢，是因为我体恤大家，知道你们家实在穷得揭不开锅了，无钱可还。所以呢，我想了个对大家都好的法子，你们每人对我发一个誓，说说来生怎么还我的债，说得好的，我便不要他还钱。怎么样？这可是你们的好机会啊！”三个穷人一听，知道是富翁又在变着法侮辱人，这可怎么办呢？

　　沉默了许久，欠债最少又胆小怕事的张老大战战兢兢地开了口：“我愿来生变成一匹马，供您骑坐，来还我这一世欠你的债。”富翁笑眯眯地说：“好，好，你就做我骑的马吧。”说着便把张老大的借据烧了。张老大站到一边，松了口气之余羞愧不已。王老二见状也结结巴巴地说：“我……我愿来生变牛，帮您……耕田耙地，替您出力，来……来还我欠的钱。”富翁又高兴地点点头，说：“很好，很好，你就做我耕田的牛吧。”又将王老二的借据也烧了。王老二当众受了这样的羞辱，脸上红一阵白一阵。

　　丁老三虽然最穷、欠债最多，但却是个有志气又特别聪明的人。他心中暗想：我们是人，凭什么给有钱人当牛做马，像牲口般地被使唤？不行，我不能屈服，要想办法治治他，给我们穷人也争一口气。主意打定，他开口说道：“我愿来生变成你父亲来还债。”富翁大怒：“好大的胆子，你欠我这么多钱，竟敢口出狂言，占我的便宜，你不想活了！”说着就要命令家丁毒打丁老三。丁老三不慌不忙地说道：“慢！我的话是有道理的。我欠你的钱太多，不是当牛做马就可以还清的。所以我情愿来生变成你的父亲，劳苦一生，不顾性命，积成偌大的房产家业，自己不舍得享受，全都留给你受用，这才能还清我欠你的债啊！”富翁听了哑口无言。

　　富翁想羞辱别人，自己反被人羞辱了一顿，真是偷鸡不成蚀把米。因此，一旦遇到像富翁这样的人，就应该像丁老三那样不畏强暴，巧妙斗争，维护自己的尊严。