　　从前有个人，他以替人家把衣服染上色为生。这个人谢顶谢得早，头发已经全都掉光了，一颗秃头铮亮铮亮的。

　　有一天，这个人带着儿子一起，拿上已经染好的衣服，来到河边，开始洗衣服。辛苦劳动了一上午，衣服总算洗完了，父子俩就收拾东西，准备回家。

　　时值盛夏，又到了中午，天气酷热难当，知了也一个劲地叫唤着。染衣人干了很久的活，觉得手也酸了，脚也麻了，身子乏了，腰也疼痛起来，再加上暑热，他大汗淋漓，汗珠顺着他的眉毛、鼻尖、胡子往下滴，身上的衣服也早就湿透了。于是，他就近在河边找了一棵枝叶茂盛的大树，枕着用来装衣服的袋子躺在树阴下，果然凉爽多了，十分舒服惬意。时间不长，就听到染衣人的鼾声了。

　　夏天正是蚊子肆虐的时候，染衣人睡得正香，一只蚊子飞了过来，叮在他的秃头上面，津津有味地吸他的血。

　　他的儿子很爱自己的父亲，是个孝顺的年轻人。这会儿，他看到蚊子叮在父亲头上，不禁非常生气。他用手指着蚊子狠狠骂道：“你这个下贱的坏蛋，竟然敢吸我父亲的血！你等着，我一定要好好教训你！”

　　他先准备用手去拍打蚊子，又转念一想：手拍实在太轻，不能这么便宜了蚊子！这样寻思着，他走过去把洗衣服用的大木棒拿来，照准父亲头上的蚊子，抡起棒，狠命地一棒打了过去。

　　结果蚊子马上飞走了，没有被打中，他父亲却被当场打死了。

　　打蚊子用巴掌就已足够了，而且十分有效，大木棒不但没用反而还帮倒忙。所以选择解决问题的方法时，应该考虑它的功能是否与问题相适应，面对同一个问题，方法绝不是越强硬越好。一旦用力过猛，还有可能造成不堪设想的后果。