　　有一只山羊，在森林里与那些跟它一样弱小的动物们生活在一起。平时它们都集体外出，走路都格外小心，就连吃草的时候也还得随时东张西望，提心吊胆地警惕着猛兽的侵袭。山羊觉得自己活得太委屈了，自己要是能像虎豹那样威风该多好。

　　一次，山羊独自走到森林边上，忽然发现地上有一张虎皮，也不知是哪一位猎人丢下的。开始，山羊还有些害怕，不敢上前去捡这张虎皮。几经犹豫后，山羊壮了壮胆，拾起了虎皮，它觉得挺有趣的。突然它灵机一动：要是我穿上这身虎皮，不也会很威风吗？谁会发现我是一只假虎呢？于是，山羊把虎皮披在自己身上，在森林里走着。

　　当山羊走到自己的住地的时候，那些和自己一样弱小的动物突然看到“老虎”来了，都吓得跑的跑、躲的躲，四处逃窜。山羊见此情景，心里觉得自己果然很了不起。现在，自己再也不用提心吊胆地过日子了，山羊一边这样想着，一边向一片草地走去。

　　山羊停在草地上，原来那些伙伴都不认识它了，一个个离它远远的。于是，披着虎皮的山羊自由自在地在草地上吃起草来。

　　正当山羊香喷喷嚼着青草的时候，突然一只豺狼朝它走来。披着虎皮的山羊猛地吓得浑身颤抖起来，连那只已停下脚步迟疑不前的豺狼都有些莫名其妙。是豺狼已看出来这是一只假虎吗？显然还不是。只是羊自己清楚自己的底细，它一辈子都是豺狼虎豹的口食，一见到这些猛兽就会胆战心惊，以至于它此刻根本就忘了自己还披着老虎皮。

　　所以说，徒有虚假外表而无真正本领的人，是经不住实际检验的，一旦让他们面对考验，空虚的内心很快便使他们败下阵来。