　　孔子的学生子贡到南边的楚国旅游。他在返回晋国经过汉水南边时，看到一位老人正在给菜园里的蔬菜浇水。那位老人挖了一条渠道，一直通到井边。老人抱着一个大水罐，从井里汲水。水沿着渠道一直流到菜园里。他不停地用水罐汲水，累得上气不接下气。虽然他费了很大的力气，但是工效却很低。

　　于是，子贡走过去对老人说：“老人家，现在有一种机械，用它来浇地，一天可以浇一百畦呢，用不着费很大的力气但工效却很高，您不想使用它吗？”

　　浇水的老人抬起头，看了看子贡说：“你说的是什么东西？”

　　子贡十分认真地对老人说：“将木头砍凿加工，做成一种机械，让它的后面重，前面轻，用它来提水，就像把水从井里连续不断地抽吸出来一样，水流得很快，哗哗地卷起的浪花简直像开水翻滚一样。这种机械名字叫做橰（gao）。”

　　浇水的老人听了子贡的话却愤愤然变了脸色。他不以为然地讥笑说：“我听师傅说过，世上如果有取巧的机械，就一定会有投机取巧的事情；有投机取巧的事情，就一定会有投机取巧的思想。一个人一旦有了投机取巧的思想，就会丧失纯洁的做人的美德；丧失了纯洁的美德，人就会性情反常；而一个人要是性情反常的话，他就会和社会、自然不合拍，成为一个与天地自然社会不相容的人。你所说的那一种机械我并不是不知道，只是因为我觉得使用它，就是在于投机取巧的事，而做投机取巧的事是很可耻的。”

　　子贡听了这个老人的一番话，像自己做了什么错事一样，难为情地一时说不出话来。

　　这个抱瓮老人所说的一番道理，看起来有一些逻辑推理的正确性，然而他在机械效用上借题发挥，把刁钻、险恶与机敏、智慧混为一谈的做法则是错误的。这则寓言告诉我们，在新事物面前抱残守缺的人，做起事来不但吃力不讨好，而且还会被后人笑话。