　　从前有个叫迂公的人，遇事不爱动脑，总是做些傻事。有一次，迂公去一个朋友家吃饭。席间，大家都说些轶闻趣事来解闷。有一个客人说：“马的肝脏有毒，能毒死人。所以汉武帝曾经说过：‘成将军吃马肝而死’。”迂公听了便笑起来，反驳这位客人说：“您恐怕在说谎哩，马肝长在马的肚子里，要是有毒的话，马为什么不死呢？”这个客人知道迂公一向有点糊涂，有心跟他开个玩笑，就说：“那您见过有一匹马活过100岁吗？这就是因为它们肝脏有毒的缘故啊！”迂公恍然大悟，一拍脑袋：“对呀，我怎么就没想到这一点呢？”迂公突然想起家里也有一匹马，是他从小养大的，感情远超过一般的坐骑。它也长有马肝，不是也要早死吗？想到这里，迂公眼前不由出现了将来某天爱马倒毙的情景，“不行，我必须回去救它！”迂公酒也不喝了，菜也不吃了，急匆匆往家赶去。

　　一回到家里，迂公顾不得休息，赶紧去马厩把心爱的马牵了出来，拴在院里的树上。又去厨房取了一把刀，坐在马旁边磨了起来。马看见主人用力磨刀，仿佛知道他想干什么，就用悲伤的眼光看着主人，发出一声声哀鸣。迂公不忍看马，背过脸去说：“你别怪我，我这都是为了你好啊。虽说有些疼，但挖掉了有毒的肝脏，你就可以活得长久些了。”迂公把刀磨得锋利无比，抓住马缰绳，咬了咬牙，一刀刺了下去，把马肝挖了出来。马长嘶一声，倒在地上死了。迂公扔掉刀，大哭不止，边哭边说：“马肝果然是有毒啊，挖掉了它，马都还是活不成，更何况是留在肚子里面呢！”

　　迂公不懂得动物的器官是不能随便摘除的，所以害死了爱马还不醒悟。如果我们遇事不弄懂原委，胡乱听信别人的话，就会像迂公一样遭到惨重的损失。