　　有一个秀才，读了不少书，要是能把这才学全用在正道上那该多好！可他偏偏是个刁秀才，仗着自己知道些典故，又伶牙俐齿、能言善辩，便专去管些是非，帮人打官司，收取很多钱财。因此，乡里很多人都吃过他的亏，受过他的气。

　　这秀才帮人诡辩打官司的事情干多了，乡民们怨声载道，县官也很是嫌恶他。终于有一次，县官忍无可忍了，决定要想办法给这刁秀才一点颜色看看，看他以后还敢不敢再生事害人了。县官想了想，心里有了主意。

　　县官派了几个衙役去把秀才叫来。秀才大摇大摆地走上大堂，他心想，凭自己的三寸不烂之舌，还会有什么应付不了的呢？可是县官却并不跟他辩论，而是正色说道：“作为一个读书人，关门闭户苦读诗书才是本份，你却总是出入衙门，干些生事坑人的事，这样看来，你这么久不写文章，想必已经生疏了，今天本官就出个题目来考考你，看你文章做得怎么样。”说完，也不管秀才怎么反应，县官沉思片刻，就说了个题目叫秀才写。这一下，秀才可傻了眼了，他一直都忙着帮人打官司捞钱，哪里有时间温习文章。可是不写，又怕县官责罚，唉，糟了，糟了！好长时间过去了，秀才还是两手摸白卷，两眼望青天，急得额头直冒汗，一个字也想不出来。县官心里暗笑：这回难住你了吧，看你还得意不得意！

　　情急之下，秀才高声叫起来：“太宗师出的题目太难了，实在不好写，求您再出个题目，要是还做不出文章来的话，太宗师愿意怎么惩罚我都可以！”县官想了一想，答应了。他正思量着再出个什么题的时候，忽然放了一个屁，他不由灵机一动，对秀才说：“你就以放屁为题做一篇文章吧。”秀才诚惶诚恐地答应了。

　　不一会儿，秀才便有了词了。他又神气活现起来，只见他拿腔捏调地吟诵道：“伏惟太宗师高耸金臀，洪宣宝屁，依稀乎丝竹之音，仿佛乎麝兰之气，生员立于下风，不胜馨香之至。”县官听了，大笑不止：这个刁秀才，正事不会干，拍马屁倒挺有一套。于是开口说道：“这个秀才，正经的好文章不会做，放屁的坏文章偏做得这么好。本县衙门东街，有个万人粪坑，他既喜闻那馨香之气，且就叫衙役们守着他在粪坑边站着，赏他多闻一闻，免得他又去替人打官司，劳神费力多不好！”

　　这个自作聪明的刁秀才最终搬砖头砸了自己的脚。我们要从这件事接受教训：做好自己份内的事，如果是倚仗才学到处害人的话，必将收获恶果。