　　郑县一个姓卜的人，他有一个愚不可及的妻子。这个蠢妻常常做出一些叫人哭笑不得的事。

　　有一次，这个姓卜的人要出门，觉得没什么像样的衣服，于是对妻子说：“给我做条裤子，好吗？”妻子说：“可以。但是，你要做什么样的裤子呢？”丈夫说：“就做跟原来那条旧裤子一样的吧。”

　　妻子按丈夫的吩咐，找出那条又旧又破又脏的裤子。她先是按旧裤子原来的那种面料、花纹到集市上去买布。因为毕竟隔了几年时间，所以她在集市上怎么也找不到和旧裤子的面料一模一样的布。因此这个愚妻非常焦急，她想：“如果找不到像旧裤子那样的布，我怎么能做出像旧裤子那样的裤子来呢？”她四邻八乡逢人便问，到处去找做旧裤子时用的那种布料。愚妻诚心“可嘉”，她花了不少时间，终于买到了她找的那种布，布上的花纹跟旧裤子的花纹一模一样。

　　回家以后，她对着旧裤子比划着裁剪，把长的地方剪短，把宽的地方剪窄，就这样，她依样画葫芦，花了几天时间，好不容易将新裤子缝起来了，她高兴得手舞足蹈。

　　可是，她仔细一想，又犯起愁来了。她发现新裤子与旧裤子还是不一样。旧裤子又脏又破，到处大窟小眼的，新裤子哪里像旧裤子呢？这个愚妻拿起新裤子看着，绞尽脑汁地想呀想呀，她终于想出一个好办法。她把新裤子放在地上揉呀、搓呀、捶呀、踩呀，累得筋疲力尽，终于把新裤子弄得跟旧裤子一样又脏又破。

　　当她十分得意地将做好的“新裤子”拿给丈夫看时，丈夫目瞪口呆，半晌说不出话来。最后，这个男人指着愚妻手上拿着的破裤子，气愤地吼道：“既然还是一条破裤子，那我不如就穿原来的，何必还要你做新的呢！”

　　这个愚蠢的妻子对旧裤子全盘照搬，结果弄巧成拙，自己害自己。