　　晏子是齐国宰相，他辅佐齐王把齐国治理得井井有条。晏子手下有一位名叫高缭的，为官三年，从没做过什么错事，可是有一天，晏子却把高缭给免职了。晏子左右的人感到奇怪，觉得晏子这样做未免不合情理，于是，他们劝阻晏子。有的说：“高缭侍奉先生三年，对先生向来都是言听计从，并没出过什么差错呀。”有的说：“按常理，高缭做满三年，又没有过错，先生理当给他一定的爵位才是，怎么反而把他辞掉呢？这好像说不过去吧！”

　　晏子对左右劝阻的人说：“我是一个有很多缺点的人，正如一块弯弯曲曲的木料，必须用规矩来定方圆，要用斧来削，用刨来刨，才能造就一件好的器具。我手下的人，就应像这些规、矩、斧、刨，帮我去掉那些不能成器的地方，以利我更好地帮齐王治国。可是高缭和我一起做事已经整3年了，对于我的缺点、过错，从来没提出过任何批评意见，也没作过任何纠正。我并非圣贤，平时工作难免有失误，可是高缭只是一味顺从我、称赞我，这对我更好地为齐王工作又有什么好处呢？非但没有，反而有害。所以我决定辞退高缭，原因就正是你们所说的‘高缭无过’。”

　　晏子真是一个有见地的贤相，他的用人标准是反对圆滑处世、一味讨好上司。这个用人标准，对我们每个人都是很有启发的。