　　有一天，市场上来了个卖马鞭的人。他的马鞭看上去似乎并不怎么样。

　　有个人问他：“喂，卖马鞭的，你的东西多少钱呀？”他开口就把人吓一跳：“五万钱。”买东西的人说道：“你是不是疯了？这种马鞭人家才卖五十钱，你怎么卖这么多钱呢？五十钱怎么样？”卖马鞭的人忽然笑了起来，腰都笑弯了，理也不理他。这个人又试探道：“那五百钱呢？”卖马鞭的人显出很生气的样子。这个人知道这马鞭不值什么钱，存心逗逗他，又说：“五千钱总该行了吧？”卖马鞭的大怒道：“你不想买就走，不用啰嗦，我是一定要五万钱才卖的！”

　　这时，有个有钱的少爷来买鞭，见这卖鞭的态度如此坚决，以为这鞭真的有什么独到之处，就出五万钱买了下来，然后，他就拿着这根昂贵的马鞭，到处去给人看，炫耀说：“瞧我这根马鞭，值五万钱呢！”

　　有识货的人拿过马鞭仔细看了看，只见鞭梢卷曲着，一点都不舒展，鞭把也歪歪斜斜的，木质更次，已经朽了，漆纹粗劣得很，拿在手里也感觉不到有什么份量。

　　于是他直截了当地问这个阔少爷：“这根马鞭究竟有什么稀罕的地方，值得你花五万钱买下它呢？”阔少爷装模作样地说：“我喜欢它金黄耀眼的颜色，那个卖鞭的人还说了很多好处呢！”那人也不多说什么了，将马鞭浸在热水里，不一会儿，鞭就扭曲了，收缩得厉害，金黄色也都掉了。原来这颜色是用栀（zhi）染的，光泽也是用蜡涂上去的。

　　阔少爷也明白了鞭子是劣等货，但又不愿丢面子，只得打肿脸充胖子，还是拿这马鞭用了三年。有一次，他骑马出去游玩，举起鞭子抽马时力气稍用大了点，鞭子竟马上断成了六截，他也从马上跌下来，还受了伤。而那断了的鞭子，原来只有一个空壳，里面什么也没有，已经朽成了一堆土。

　　卖马鞭的就是利用阔少爷这种人的虚荣心来出售劣质货。如果一个人只图虚名而不注重实际的话，是注定了要吃亏上当的。