　　濠州定远县有一个弓箭手，他是使用长矛的能手。一杆长矛到了他手里舞起来，就像一条银蛇般上下翻飞，让人眼花缭乱，远近少有对手，大家都很佩服他。有个小偷也非常善于使长矛，普通的官军都打不过他，捉拿了几次都让他逃掉。于是小偷很看不起官军，不过对那位弓箭手他还是有所顾忌，认为还能与自己争个高下。他常常跟人家说：“如果我见到这位弓箭手，一定要和他决一死战，看看我俩到底谁的本领好。”

　　凑巧，有一天，弓箭手到一个村里去办事，路过集市，正遇到小偷在集市上喝酒。两人这一见面，就好比炸弹碰到了火苗，一点就爆，就是想躲开也已经来不及了。于是两人就在集市上挺起长矛决斗起来。附近的人们听说这两大使矛高手决斗，纷纷赶来观看，围成了一堵厚厚的人墙。大家你一言我一语地议论着，有的说只怕这次小偷还是能跑掉，有的说弓箭手应该可以胜过小偷，一时间大伙儿都瞧不出个输赢来。

　　弓箭手和小偷你来我往地大战了几百回合，真的是不相上下，谁也赢不了谁。几个时辰过去了，双方还在鏖战，体力都已渐渐不支，使矛的速度、力量大大不如刚开始决斗时。

　　弓箭手满脸是汗，他一边隔开小偷刺过来的长矛一边暗暗焦急：这样下去，谁都不占优势，到最后只会两败俱伤，弄不好自己万一有点闪失，就会让小偷又逃掉。可是要战胜他，又不是马上就可以办到的事，怎么办呢？难道就这样拖下去吗？

　　在这紧要关头，弓箭手急中生智，想出了一条计策。他高声对小偷叫道：“喂，武官来了，你和我都是身强力壮的人，你敢跟我在武官的马前决一死战吗？”小偷听了愣了一下神，随口答道：“行。”可是刀枪对决，哪里容得半分疏忽！就在小偷略一分神的工夫，弓箭手挺矛直向他刺去，一下就结果了他的性命。

　　弓箭手钻了小偷的空子，保全了自己的安全，也赢得了决斗的胜利。所以我们做事情单靠勇猛和力量不能达到目的时，不要一味蛮干，要开动脑筋想办法，用智慧取胜。