　　陈述古是枢密院直学士。那一年，他走马上任到建州浦城县担任县令。

　　陈述古刚到任没几天，便遇到审理一宗盗窃案。根据案子线索，他派人将好几个盗窃嫌疑犯抓捕归案。可是这些人都拒不承认自己偷了东西，都说自己冤枉。陈述古先让衙役把这些嫌疑犯带下去，再作计较。

　　第二天，陈述古将这些嫌疑犯全都带上来，他对这些人说：“你们谁是真正的罪犯，本官自能查个水落石出。后院庙里有一口钟，它能分辨谁是盗贼，极为灵验。”他让下属将这些嫌疑犯一行人带到官署后院，陈述古严肃地对他们说：“你们进去走到钟边，每人用手摸一下钟。没有偷东西的人，摸这口钟时，悄无声息；偷东西的人摸这口钟时，钟会发出洪亮的响声。”

　　接着，陈述古亲自率同僚们先站在钟前围成一圈，闭目祈祷，十分肃敬。祭祀完毕，又用帷帐将钟罩起来。然后，命抓来的嫌疑犯每人伸手去帷帐里摸钟。都摸完了，却没听到钟发出半点声响。那真正的盗贼心窃喜，他混在这些嫌疑犯庆幸自己聪明，躲过了大钟的检验。可是，在出庙门时，陈述古命这些嫌疑犯一个个伸出手来检查，发现手上都有墨汁，唯独一个人手上没有墨汁。陈述古厉声喝道：“将此盗贼拿下！休得蒙混过关！”盗贼冷不防吓得心惊肉跳，自知已是逃脱不过，只得从实招认自己便是那个偷东西的盗贼。

　　原来，陈述古用帷帐将钟罩起来之前，已先命人将墨汁涂在了钟上。他判断那些人的心理，没偷东西的不怕摸钟会发出声响，而偷了东西的贼定然不敢摸钟，因为他唯恐钟会发出声响而暴露了自己，因此他的手上没有墨汁。那个盗贼自以为聪明，他伸出手去假装摸钟却并未摸，正好中了陈述古的妙计。