　　万国战略研究所的武器专家在一起研究。他们认为现代的各种战略武器，诸如原子弹、氢弹、X弹、Y弹，威力都不小，可惜存在着相同的副作用，它们严重地污染自然环境，破坏建筑设施，造成可怕的战场惨象。他们希望有一种武器，具有更大的威力，却没有那些副作用。后来有位专家宣布，他研制成功了这样一种理想的武器，但在允许试用之前，必须保守技术秘密。

　　后来大家考虑，既然他的武器不污染自然环境，不破坏建筑设施，也不造成战场惨象，何不让他一试。达成协议以后，这位专家就向划定的有限地区发射了一枚这种炸弹。炸弹落地，既无灼目的闪光，也无震耳的声响，却出现了惊人的奇迹：它一爆炸，即散落下来无数衣冠楚楚的人物，尽是亲王、驸马、御史、尚书、太守、县令、总理、总统、部长、次官、主任、主席、局长、处长；有的峨冠博带，有的西装革履。原来炸弹爆出了自古至今各色各样的官僚。他们落地以后，一个个抢占地盘，争夺岗位，发号施令，征徭纳税；没过多大一会，那个地区的人就根本无法生存。

　　那位专家解释说：“我的飞弹名字叫做‘官僚’，看到没有，它有多么厉害！”

　　大家目瞪口呆，说道：“确实的，世界上最可怕的莫过于官僚爆炸。先生们，但愿我们这儿永远不要发生这种灾难。”