　　李离是春秋时期晋国的掌管刑罚的最高长官。李离执法如山、公正不阿，视法律比生命更重要，成为我国历史上一位了不起的人物。

　　李离断案，一向都是细致入微，极其认真，所以他经手的案子从无差错，可是有一天，李离在查阅过去的案卷时，竟发现了一起错杀的冤案，他感到惊骇不已，惭愧万分。他觉得自己犯下了不可饶恕的罪过，不但不配再做执法的长官，而且给国家的法律抹了黑。于是，李离让手下人将自己捆绑起来，送到晋公那里，请求晋公将自己处死。

　　晋公对李离这种严于律己的行为十分赞赏，也为他的诚心实意所感动。晋公不但没有怪罪李离，还亲自为他解开身上的绳索。

　　晋公劝李离说；“这件案子是下面搞错的，并不是你的罪过。再说，我们每个官员的职务有高有低，因此我们的处罚也该有轻有重。何况这件案子又不是你直接办理的，我怎么能怪罪于你呢？”

　　可是李离依然长跪不起，他坚持说：“臣下的官职最高，从没把自己的权力让给下属；平时享受的俸禄也最多，也并没有把俸禄分给下属。今天我有了过错，怎么可以把责任推给下面的人呢？现在出了错案，我理当承担罪责。还是请大王将我处死吧！”

　　晋公有些不高兴了，说：“你认为下属出了问题，责任在你这个上司的身上。如果照你的逻辑去推断，那不连我也该有罪了吗？”

　　李离回答说：“我是掌管刑罚的最高长官，国家法律早有规定：判错刑者服刑，杀错人者要被杀。大王信任我，将执行国家刑罚的重任交给了我，而我却没能深入调查，明断真伪，以致于造成了错杀无辜的冤案，按法律我应受到处置，因此处死我是理所当然！如果我不自觉伏法，那法律的尊严还能受到别人重视吗？”

　　说完，李离猛地从卫士手里夺过宝剑，使尽力气朝自己挥去，顿时鲜血迸溅，气绝身亡。

　　晋公阻拦不及，好长时间都唏嘘不已。

　　李离以自己的鲜血和生命捍卫法律的尊严，实践了“在法律面前人人平等”的思想，对我们的教育是非常深刻的。