　　在我国历史上的春秋时代，有一个杞国人，总是担心有一天会突然天塌地陷，自己无处安身。他为此事而愁得成天吃饭不香，睡觉不宁。

　　后来，他的一个朋友得知他的忧虑之后，担心这样下去会损害他的健康，于是特意去开导他说：“天，不过是一些积聚的气体而已。而气体是无处不在的，比如你抬腿弯腰，说话呼吸，都是在天际间活动，为什么你还要担心天会塌下来呢？”

　　那个杞国人听了，仍然心有余悸地问：“如果天是一些积聚的气体，那么天上的太阳、月亮、星星，会不会掉下来呢？”

　　开导他的朋友继续解释：“太阳、月亮、星星，也都只是一些会发光的气团，即使掉下来了，也不会伤人的。”

　　可是杞国人的忧虑还没有完，他接着问：“那要是地陷下去了呢？又该怎么办？”

　　他的朋友又说：“地，不过是些堆积的石块而已，它填塞在东南西北四方，没有什么地方没有石块。比如，你站着踩着，都是在地上行走，为什么要担心它会陷下去呢？”

　　杞国人听了朋友的这一番开导之后，终于放下心来，十分高兴。他的朋友也为他不再因无端的忧愁而伤身体，感到了欣慰。

　　其时，有位楚国的思想家名叫长卢的，在听说了杞国人和朋友的对话之后，不以为然，他笑着评论道：“那些彩虹呀，云雾呀，风雨呀，一年四季的变化呀，所有这些积聚的气体共同构成了天；而那些山岳呀，河海呀，金木火石呀，所有这些堆积物共同构成了地。既然你知道天就是积气，地就是积块，你怎么能断定天与地不会发生变化呢？依我看，所谓天地，不过是宇宙间的一付小小物体，但它在有形之物又是最大的一种，其本身并未终结，难以穷尽；因此人们对这件事也很难想像，不易认识，这都是很自然的。杞国人担心天会塌地会陷，这确实有点想得太远；然而他的朋友却说天塌地陷是根本不可能的，这也不对。天与地不可能不坏，而且终究是要坏的，有朝一日它真的要坏了，人们又怎么能不担心呢？”

　　对于这场争论，战国时的郑人列御寇也有说法。他认为：“说天与地会坏，是荒谬的；说天与地不会坏，也是荒谬的。天地到底会不会坏，我们目前尚不知道。不过，说天地会坏是一种见解，说天地不会坏也是一种见解。这就好像活人不知道死者的滋味，死者也不知道活人的情形；未来不晓得过去，过去也不能预测未来。既然如此，天地究竟会不会坏，我又何必放在心上呢？”

　　毫无疑问，如果用今天的科学常识来看待天和地，我们完全可以断言，那个杞国人和他的朋友，以及古代思想家长卢和列御寇的观点都有偏颇。但这则故事仍然说明：对于一个时代所无法认知和解决的问题，人们不应该陷入无休止的忧愁之中而无力自拔。人生还是要豁达些好。