　　柳丝随风起舞，一会儿拂过去，一会儿飘过来。蝉爬在柳丝上，就像荡秋千一样。

　　一位潜水员来到柳树下休息，蝉和他拉起了家常。

　　“这棵柳树太漂亮了！树干就像姑娘的腰肢，柳丝就像姑娘的长发，树叶就像姑娘的眉毛。风一吹呀，它就像美丽的少女一样翩翩起舞！”蝉自豪地夸耀自己的家。

　　“不错，这棵柳树的确很漂亮。”潜水员抬头望了望柳树说，“但是，海底有一种柳珊瑚，比陆地上的所有柳树都漂亮。有的周身通红，红得像玛瑙；有的通身素白，白得像梨花；还有的粉红粉红，就像姑娘们的手指。五颜六色的柳珊瑚长在一起，组成一座绚丽多彩的森林。走进这座森林，就像走进了神话世界一般，叫人如醉如痴。似梦似幻，若神若仙。”

　　蝉听了这番话十分神往。它立即飞到海边，变成一条小鱼潜到了水底。

　　柳珊瑚果然比柳树漂亮千百倍。它们的枝条不仅可以像柳丝一样拂来荡去袅娜起舞，而且，每根枝条上都缀满了一朵朵美丽的小花。

　　蝉兴奋得几乎要晕眩了。它加快速度向一棵最漂亮的柳珊瑚游去，它迫不及待地要在那里安一个新的家。

　　它刚游到那棵柳珊瑚的“花”的附近，那“花”突然像手指一样攥了起来。

　　蝉无声无息地消失了。它的死告诉我们，世界上诱人的地方很多很多，但是，诱人的地方不一定都适合我们去那里安家。