　　春秋时期，在现在河南省境内有一个小国叫“宋”。宋国大夫戴不胜比较开明，很关心国事，很想让宋国国君多理朝政，就是不知道该怎样劝说宋王才好。戴不胜知道孟子很有见识，很佩服孟子，也很想向孟子请教。

　　有一次孟子到宋国旅行，戴不胜大夫很恭敬地接待了孟子，向孟子请教说：“您是很有学问的人。请您告诉我，怎样才能劝说一个国家的国君把自己的全部精力用来管理自己的国家，多为国家办些好事呢？”

　　孟子想了一会儿，微笑着不紧不慢地说道：“这话看怎么说，比如说，有位楚国大夫很想让自己的儿子学说齐国话，您看是请齐国人教他好呢，还是请楚国人教他好呢？”

　　戴不胜亦笑着回答说：“那当然是请齐国人教他好啊！”

　　孟子笑了一下，接着说；“即使请来一个齐国人教他，并且很耐心地教他说齐国话，然而他周围的人觉得很稀奇，整天来干扰他，吵吵闹闹难得安静，到了这种情形之下，哪怕用鞭子来抽打他，逼迫他学齐国话，他仍然是学不会的。如果把他带引到齐国去，并且住在齐国都城最有名、最繁华的街巷里，住下来学讲齐国话。几年以后，他的齐国话学会了，讲得很好了，到那时再要他说楚国话，假若也用鞭子天天抽打他，要他说楚国话，那也是很困难的了。”

　　听了孟子一席话以后，戴不胜终于明白过来：在宋国，国王周围的大夫少有好人，在太多的坏大夫的谗言欺骗下，也难怪宋国国君会变得无道啊！

　　这篇寓言的寓意是：不可忽视客观环境、周围风气对人的影响。