　　有一天，杨子的邻居在牧羊的归途中，遇到了迎面急驰而来的一行车马，羊群因受惊吓而四散。等车马过后，那人把羊唤拢，急忙赶回家。他仔细清点以后发现丢失了一只羊，于是立即召集全家老小，并邀请杨子的童仆一起去寻羊。杨子在一旁不以为然地说：“咳，才丢一只羊，何必兴师动众，派这么多的人去找？”邻人说：“山野、田间岔路多，人少了分派不过来。”杨子觉得这话有理，没有再往下说。他目送着这一行人出了村口。

　　那邻人带领大家先沿赶羊回家时经过的大路走，一遇到岔路就派一个人沿岔路去搜寻。没过多久，他带去的人被分派完毕，剩下那邻人只身走大路。可是没走多远，前面又出现了岔路。他站在岔路口左右为难。焦急任选了一条前去的路径。走着走着，只见前面又有岔路。那邻人无可奈何。他看到天色已近黄昏，只好往回走。沿途碰到其他的寻羊人也说自己遇到过同样的困难。

　　正在家吃晚饭的杨子忽听见外面有嘈杂的说话声，知道是找羊的人回来了。他走出门去问那邻人：“找到羊了吗？”邻人答道：“跑丢了。”杨子说：“你带了这么多的人去找，怎么还找不到呢？”邻人说：“我知道大路边有岔路，所以找羊时多带了几个人。可是没想到岔路上还有岔路。在只剩一个人面对岔路的时候，真令人感到不知所措。”

　　杨子听了邻人说的这番话，有些闷闷不乐。他眉头紧锁、脸色灰暗、一言不发。那一天大家再也没有见到他露出一丝笑容。杨子的门徒都觉得有点奇怪，因此不解地问：“羊并不是什么值钱的牲畜，而且又不是先生的，您这样闷闷不乐，究竟是为什么呢？”杨子说：“我并不是惋惜丢了一只羊。我是从这件事联想到探求真理也与这些歧路亡羊一样，如果迷失了方向，也会无功而返啊。”

　　这则寓言告诉人们：在研究一门学问时，要把握方向，注重领会其实质，而不要被各种表象所迷惑。