　　古时候，永州有一个人迷信得厉害，不管做什么事，总要看看吉不吉利。

　　这个人生在子年，属相是鼠，于是他就把老鼠当成是自己的保护神，万分敬重。他不但自己敬重老鼠，还订下了家规，不准大家消灭老鼠，将老鼠好好保护起来。所以他家里见不到一只猫，仆人们都小心翼翼的，生怕不经意间伤到了老鼠。

　　这样一来，老鼠在他家有恃无恐，可猖狂了。粮仓里、库房里到处可见成群结队的老鼠大吃大嚼，爱怎么破坏就怎么破坏，根本没人敢管。这还不说，老鼠们四下里奔走相告，说他家里简直是个天堂，每天吃得饱饱的，什么都不用害怕，于是越来越多的老鼠都闻讯搬到这个人家里来。

　　有了这样严重的鼠害，这一家可遭殃了。家里的桌子、凳子、柜子全都被老鼠咬得残缺不全。柜里面的衣服老鼠也不放过，东一个窟窿西一个洞，没有一件是完整的。食物简直就只能吃从老鼠口里剩下的那一点。到了夜里，老鼠在屋里东奔西跑，上窜下跳，“咯吱咯吱”地啃东西，还叽叽乱叫，弄得全家乱七八糟，吵得人觉也睡不着。白天老鼠都不歇着，跟人一块儿出出进进、来来往往，放肆极了，俨然它们才是这家的主人。

　　过了几年，这家人因为主人职位调动搬到另一个郡去住了，这屋子换了主人。可是老鼠们丝毫不懂得收敛，还是闹得特别厉害。

　　新主人又生气又奇怪，跟家人说：“可恨这帮老鼠，本来只应在黑暗中偷偷摸摸地过活，现在竟然如此嚣张，实在可恶，我们应该想办法把它们全都消灭掉！”于是，他们向人家借了好几只凶猛的大花猫，大门紧闭，把出路都用砖瓦堵死，还用水浇灌老鼠洞，又专门雇了些人来帮助捕杀老鼠。

　　老鼠一下子遭到了灭顶之灾，死亡不计其数，尸体堆得像座小山。人们把鼠尸扔到偏僻的地方去，臭味过了好几个月才消失。

　　这些老鼠太不识时务，以为所有的主人都会对它们殷勤备至，实在是大错特错，以致于它们的猖獗终于招来了大祸。做人也是一样的道理，不可因一时的显赫而得意忘形，否则，永州鼠的下场就是明鉴啊！