　　有一位名叫董阏（e）于的人被派往赵国的上地去任地方长官。

　　董阏于初来乍到，他深入民间调查，访探民俗民情、民心民意。这一天，他来到石邑山，只见山中有一条深涧，涧壁陡峭，像斧削，似城墙；涧深百丈，十分险要。于是董阏于找到在当地居住的人，问道：“这里有没有人掉进过这深涧？”

　　那里的人回答说：“没有人掉进过。”

　　董阏于又问：“不懂事的小孩、白痴、聋哑、疯癫及反常的人，有没有掉进去过呢？”

　　那里的人回答说：“也没有。”

　　董阏于继续问：“牛马猪狗，有没有掉进去过呢？”

　　人们还是回答说没有。

　　董阏于想了想，说：“为什么不曾有人畜掉进这深涧里去呢？”

　　那些人回答说：“这深涧十分阴森危险，谁要是进去了，那还能有性命吗？因此无论谁，走到这深涧附近时，都万分小心，要么绕道而行，谁也不敢去碰这个危险，连牲畜看到这深涧也止步不前的。”

　　董阏于豁然开朗，他深受启发地拍手叹道：“好啊，我能治理好我的臣民了。如果我制定严格的法制，又严厉地执法毫不宽容，让人们知道违法就如同掉进这万丈深涧一样有生命危险，那就谁也不会去触犯法律了。这样，我还有什么不能治理的呢？”

　　聪明人总能从身边的小事受到启发，获得智慧。掌权的人从危险的深涧联想到执法如山，可想而知，他日后必定政绩卓著。