　　西晋时期，江南地方有一个名叫夏统的人，他饱读诗书，见解独特，才干出众，智慧超人。夏统的才学远近闻名，踏入仕途的机会很多，可他心里明白官场黑暗腐败，看不惯达官贵人们互相倾轧，却争着剥削百姓，搜刮民脂民膏的世道，因此不愿意做官，不管谁来请他，他都不动心，安于清贫的生活。

　　有一次，夏统乘船到京城洛阳去给母亲买药，刚好碰上太尉贾充带着家人和手下，一大帮人前呼后拥地乘着一条豪华的大船在洛河上游览，欣赏春天美丽的景色。

　　贾充身边有认识夏统的，就指点着告诉贾充说：“太尉，那个就是有名的江南才子夏统啊！”

　　贾充早就听说过夏统的才名，偶然相遇，很是高兴，就派人请夏统过来小叙一番。

　　夏统也不推辞，来到贾充的大船上和他一块儿喝酒说话。谈了一会儿，贾充发现夏统果然满腹经纶，分析事理头头是道，确实名不虚传，是个难得的人才，就想推荐他在京城做官，以培植自己的势力。哪知他刚流露出这个意思，夏统马上就不高兴了，再不肯答话。

　　贾充心想：“这个人还挺清高，看来需要我用点手段。在荣华富贵和成群的美女面前，有谁会毫不心动呢？于是，他吩咐下去，要手下的士兵排成威严的仪仗队列，想使夏统羡慕这种威风的排场；接着又召来一队涂脂抹粉，打扮得花枝招展的美女，把夏统围在中间翩翩起舞，香风扑鼻，希望能勾起他对美色的贪欲。”

　　可是，任凭贾充想尽了办法，用尽了伎俩，夏统始终都无动于衷。他只是默默地端坐船中，脸上的表情十分冷漠，好像对身边的一切都没有感觉似的。

　　贾充气愤极了，但也无可奈何，恨恨地咬牙骂道：“这小简直是个木头人，石头做的心肠，一点常人的感情也没有！”

　　夏统不是没有感情，他只是洁身自好，不愿与官僚们为伍罢了。他这种面对威胁利诱仍毫不屈服的高风亮节，直到今天都值得我们学习，我们需要有夏统这样刚正的气节和坚定的意志。