　　大公鸡获得了游泳学教授职称。开始，鸭子们都不相信：鸭子们没有一个被评上游泳学教授的，大公鸡怎么当上了呢？后来，大公鸡把打着钢印的职称证书给它们看，它们才不得不接受了这一现实。

　　鸭子们想，大公鸡既然能评上游泳学教授，游泳学知识一定十分渊博，何不请它来讲讲课？

　　大公鸡迈着八字步走上讲台，清了清嗓子说：“游泳嘛，这两个字都有三点水，所以，游泳一定离不开水。”

　　鸭子们洗耳恭听。

　　“有水才能游泳，无水就不能游泳。操场上不能游泳，屋里不能游泳，房顶上不能游泳，山梁上不能游泳，大树上不能游泳，还有凡是没有水的地方都不能游泳。”

　　“这我们懂！教授，您讲点我们不懂的吧！”一只小鸭子忍不住了，大声嚷道。

　　大公鸡狠狠剜了小鸭子一眼，接着讲：“有水的地方也不一定都能游泳。比如说，油水里不能游泳，开水里不能游泳，泥水里不能游泳，毒水里不能游泳，还有……”

　　“教授，这我们也懂。您还是讲讲我们还不了解的知识吧！”一只年轻的鸭子打断了它的话。

　　“难怪你们只能浮在水面上，想潜到水里也潜不进去呢！你们都是这么的不谦逊，怎么能学到知识？怎么能进步？”大公鸡不高兴地说。

　　“教授，我们为什么不能潜进水里去呢？就请您把这个问题给我们讲讲好吗？”一只年纪较大的鸭子请求说。

　　“这个问题嘛，很简单，”大公鸡扶了扶眼镜，“你们潜不进水里去，原因有两条：第一，身上的毛太多太厚；第二，体内的油太多太厚。”

　　“我们怎么才能潜到水里去？”

　　“这个问题嘛，也很简单。第一，把身上的毛拔光；第二，用注射器把体内的油抽出来。特别是你们的屁股太胖，一定要把那里面的油抽干净。否则，它的浮力太大。会像气球一样浮在水面上，你们用多大的劲也白搭。”

　　鸭子们一个个瞠目结舌。

　　“不过，这些办法都叫人有点难以接受。因为它要让大家承受太多太多的痛苦。还有一个更科学更简单更省事更易行的办法。”

　　“什么办法？”鸭子们关切地问。

　　“每人都在身上绑一块大石头，下到水里，保准一下子就潜下去了！”

　　这算什么知识啊？

　　鸭子们一哄而散。