　　在原始的大森林间，到处都生长着高大挺拔、郁郁葱葱的乔木，如叶形椭圆的楠木、叶子对生的梓树、可防虫蛀的樟树、可做染料的栎（li）树等等。它们枝繁叶茂，遮天蔽日，令人望而生畏。

　　有一种善于飞腾、跳跃的灵猿，生活在这原始大森林里，恰似如鱼得水。您瞧，它们在这些又粗又直的乔木之间轻盈敏捷地攀援，时而跃上，时而落下，不时还会扯住一很藤蔓，荡到另一棵大树的树杈上去小憩片刻。它们在大森林内嬉戏玩耍，逍遥自得，神气活现，好不威风，俨然就像这深山老林的君王一般，谁也奈何它不得。由于它们的身体十分灵巧，行踪无定，哪怕是像后羿、逢蒙那样的神射手吧，恐怕也没有办法去瞄准它。

　　然而，若是将这群灵猿赶到一片荆棘丛生的灌木林去生活，那就会变成另外一番景象了。那里尽是生有长刺的柘（zhe）树、满身棘刺的酸枣、味道酸苦的枳（zhi）树等等。在这些浑身长刺的灌木丛，灵猿再也不敢轻举妄动了，它们无树可攀，无枝可跳，善于腾跃的本领无法施展，稍有行动，往往就会被繁枝利刺扎得疼痛难忍，真可谓是危机四伏。因此，它们只能小心谨慎地在林间东张西望，左顾右盼，战战兢兢地爬行，全身紧张得直打哆嗦，好不凄惶！

　　同样是这群灵猿，为什么在乔木林和灌木丛的表现竟有天壤之别呢？这并不是由于灵猿的筋骨突然得了什么急病而变僵硬了，而只是因为它后来所处的环境，使它不能充分施展其攀援腾越的本领所造成的结果啊！

　　灵猿受窘的遭遇说明，任何一种技能技巧能否得以充分施展，除主观努力外，客观环境也是必不可少的，有时甚至还会起决定的作用。由此可见，在尊重知识、尊重人才的时代，创造一种宽松、和谐的客观环境，使各种人才都能充分发挥各自的聪明才智，该是何等重要啊。