　　很久很久以前，玉池国有一对夫妇很不般配。丈夫五短身材，塌鼻梁，朝天鼻孔，嘴巴大得吓人，眼睛却小得看不见，真是奇丑无比。而妻子却正相反，柳叶眉、杏仁眼，瑶鼻樱口，身段苗条，可谓是天生丽质、婀娜多姿。但她也有一样不尽人意的地方，那就是鼻道不通，失去了嗅觉，闻不到气味，就连香与臭都辨别不出来。

　　妻子嫌丈夫实在生得太丑，满腹哀怨，自叹倒霉，一点都不愿意见到丈夫，更别提和他一起相亲相爱过日子了。所以她虽说过了门，却没和丈夫呆上几天，就跑回娘家去，常年呆在那里，怎么也不愿回去和丈夫相聚。丈夫自然是对这位美貌的妻子喜欢得不得了，见妻子不愿意和自己在一起，苦恼极了，只恨自己天生一副丑模样。究竟用什么办法才能讨得妻子的欢心，好把她从娘家接回来，再不跑回去呢？丈夫天天思前想后，简直绞尽了脑汁。

　　一次，丈夫到市场上去买东西，人很多，川流不息，叫卖声、讨价还价声响成一片。忽然，一种气味穿透嘈杂直透丈夫的鼻孔。“啊，真香啊！”他不由得用力吸了几口气。循香味过去一看，原来是一个西域来的商人正在出售一种名贵的西域熏香，价格高昂得吓人。

　　丈夫心里盘算着：“价钱是贵了些，不过也还算是物有所值。买上一些回去，把妻子接回来让她闻闻，她肯定会高兴的，就不会再走了。只要能讨得妻子的欢心，花多少钱都行啊！”丈夫这么美滋滋地想着，好像就看见娇妻站在眼前微笑，毫不犹豫地买下了熏香。

　　丈夫一回到家里，就忙不迭地取出熏香点上。不久，屋里果然弥漫了一股芬芳的异香，让人闻了顿觉神清气爽、精神抖擞。丈夫想这一下可算好了，高高兴兴地收拾东西上岳父家接妻子去了。

　　可怜的丈夫只怕这次又要失败，他忘了妻子的鼻子根本嗅不到香味，是没有办法感受到他的心意的。所以我们做事需要对问题的本质认真分析，抓住关键所在，才好一击中的。