　　东汉恒帝在位的时候，有个有钱人想谋个一官半职当当，一来是为了威风威风，二来也好借权力多弄些钱财。于是他狠了狠心，拿出一笔数目可观的钱来打通关节，果然如愿以偿，得到了一个在太守衙门里当属官的职位。他穿上官服，戴上官帽，趾高气扬地走来走去，心里非常得意。

　　这个有钱人得意了没几天，就遇到难题了：有一篇奏事的呈文必须由他写，然后交给太守审阅。他以前一直过着衣来伸手、饭来张口的懒汉生活，从没想过要去学习，什么都不会，这回要叫他写呈文，可使他为难了。

　　这个人着急地在家里踱来踱去，整天都吃不下饭、喝不下水，只是愁眉苦脸地叹气。他妻子见他这样，就给他出主意说：“邻居张三念过几年书，认识不少字，你去求他帮你写一篇，不就行了？”这人一拍脑袋：“对呀，我怎么没想到呢？”他急急忙忙地跑到张三家，央求张三说：“老兄啊，这回你可真要帮帮我呀！你也知道我没认真读过书，哪里会写什么呈文，要是太守怪罪下来，那就不得了了！”张三听了搔搔后脑勺，想了想说：“不是我不帮你，我实在也不会写这种文章。这样吧，我听说很多年前有个叫葛龚的人，他的奏事呈文写得很好，你就去照他写的抄一篇吧，用不着再费脑筋了。”

　　这个人听了大喜过望，赶紧回去把古书翻了一个遍，总算找到了葛龚写的文章。他不管三七二十一地抄将起来，连一个字都不改，原封不动地照抄下来。到最后，他抄顺了手，竟然忘了改呈奏者的名字，将“葛龚”二字也抄上了。

　　第二天，他把呈文交给太守，太守看了，气得吹胡子瞪眼，一句话也说不出来，马上就把他给罢免了。

　　这个人不学无术，靠生搬硬套别人的东西来蒙混过关，终究是要露出马脚来的。我们要吸取他的教训，平时刻苦学习，认真钻研，遇事不要不懂装懂，靠自己的真才实学办事，才能够获得成功。