　　一株柳树被虫蛀空了身体，大风将他拦腰折断。然而，它仍活着。第二年春天，它的残躯上发出了新芽。新芽饮着雨露，沐着阳光，长成了袅袅娜娜的柳丝。

　　牵牛花从它的脚下钻出来，伸展柔软的身肢，紧紧地缠绕着它往上爬。

　　柳树皱着眉头呵斥：“缠着我干什么？你这讨厌的小东西！”

　　牵牛花掏出一个小喇叭，“哇喇哇喇”地吹了一气说：“尊敬的柳树老前辈，您多么健康，多么挺拔，多么令人肃然起敬啊！古今中外的名人，我最崇敬的就是您了！”

　　柳树听了，心里跟用鹅毛拂的一样舒服。它轻轻摸了摸牵牛花的头，脸上露出得意的笑容。

　　牵牛花趁机往上爬了爬，掏出第二只小喇叭说：“伟大的柳树老英雄，您宁折不弯的崇高精神，实在太令人敬佩了！我要向您学习，向您致敬，永远做您的小学生！”

　　柳树陶醉地闭上眼睛，紧紧地把牵牛花搂在怀里，像一位慈祥的老母亲一样轻轻摇晃着身子。

　　牵牛花抓紧机会又往上爬，边爬边掏出第三个小喇叭：“至高无上的柳树老博士，您的知识多么渊博啊！瞧您这头学者似的长发，比爱因斯坦还有风度！瞧您这经受过风雨考验的铮铮铁骨，比萧伯纳还挺拔！古今中外的这家那家，我看都不如您老人家！”

　　柳树感到自己飘起来了，像一朵白云，冉冉地越飞越高，越飞越高。

　　牵牛花一边吹着喇叭，一边往上爬。不久，它比柳树还高出一头。

　　它俯视着对旁边的一棵幼松说：“小伙子，你瞧我爬得多快，爬得多高！”

　　幼松瞥了瞥它挂满喇叭的身子，报以轻蔑的一笑。