　　从前，有两个机智勇敢的牧童一起到山里去，走啊，走啊，突然发现了一个狼窝。

　　他俩商量说：“狼是害人的东西，经常出山去叼走村里的猪和羊，我们应该想办法把它除掉。”

　　“可是仅凭我们俩，怎么斗得过凶残的狼呢？”他们正在议论着，一眼瞥见大狼并不在，窝里只有两只小狼，于是计上心来。两个牧童一人抓了一只小狼，然后各自爬上一棵树，相距有数十步远。

　　过了一会儿，大狼回来了。它进到洞里，发现小狼不见了，急得惊慌失措，嗥嗥叫着四下里寻找。这时，一个牧童在树上使劲地拧小狼的耳朵，小狼疼痛难忍，大声嚎叫起来。大狼听到小狼的叫声，一抬头，发现了牧童和被捉走的小狼，愤怒极了。它狂奔过来，嚎叫着用一双尖利的爪子在树干上又爬又抓，想要把小狼救下来。可是树太高，它爬不上去，着急得要命。

　　这时候，另一个牧童又在另一棵树上弄得小狼大叫。大狼停止了嚎叫，顺着声音望过去，看见了另一只小狼。于是它又舍弃了眼下的这只，又焦急地快速向那棵树奔去，一边跑一边嚎叫着，就像刚才一样。它刚跑到那棵树下爬抓了几下，这棵树上的小狼又叫了起来。于是大狼再次回过头向这棵树跑来。

　　就这样，大狼不停地嚎叫，不停地来回奔跑，不知道到底该顾哪一头好。来回跑了十几趟以后，大狼渐渐地跑慢了，嚎叫声也越来越微弱了。又跑了一会儿，大狼终于气息奄奄了，僵直地倒在地上很长时间一动也不动。两个牧童这才从树上下来去试探大狼的鼻息，原来它已经断了气了。

　　两个牧童用自己的聪明才智，终于战胜了比自己强大的狼。我们在对付强大的敌人时，也应该动脑筋，想办法，用智斗，才能获得成功。