　　狐狸从鸡鸭棚里拖出一只鸡，躲在酸枣树下吃。酸枣树上的喜鹊看到了，责问道：“大天白日残害生命，该当何罪？”

　　“什么残害生命！”狐狸喝道：“我要执行我的使命，对任何危害社会秩序的东西进行惩罚。这些东西一个夏天都在池塘里游个没完，把整个池塘的水都弄脏了，使得我们大家都没有干净的水喝。”

　　喜鹊说：“就算弄脏了池塘是一个错误，但游水的是鸭子，你怎么抓鸡，鸡什么时候弄脏了池塘呢？”

　　“抓鸡怎么样！”狐狸争辩说，“鸡的危害更大。每天天还未亮它就大声号叫，闹得大家都不得安宁，难道鸡不更应该受到惩罚吗？”

　　喜鹊说：“如果鸡啼打搅了你的安宁，啼的也是公鸡，可你抓的是一只母鸡呀？”

　　“母鸡更坏！”狐狸说，“它生那么多蛋，孵那么多鸡娃；你没看到，它引着一大群鸡娃，咯咯咯咯，在地里糟踏了那么多庄稼！”

　　“真有意思，”喜鹊说，“狐狸先生维护社会的秩序，又还关心地里的庄稼！但是，你抓的这只母鸡还很小，它还没有开始下蛋呢！”

　　“胡说！”狐狸怒道，“它现在没有下蛋，难道它永远不下蛋！反正它迟早会下蛋，会孵鸡娃，我能容许它吗？什么有意思没有意思，你不必在树上吱吱喳喳，吱吱喳喳，有意见到我面前来光明正大地提吧！”

　　喜鹊知道狐狸的“光明正大”是什么意思，它没有下来。