　　有一只凶残而又狡猾的狐狸，专门欺压残害弱小动物。有一天，狐狸捉到一只正在寻找食物的母兔。当它张开血盆大口的时候，兔子苦苦地哀求说：“仁慈的狐狸先生，请您发发慈悲，看在我三个幼小的无依无靠的孩子份上，不要伤害我吧！”狡猾的狐狸一听母兔还有三个孩子，立即将它放了，并装出一副十分慈悲而又怜悯的笑脸，关切地安慰说：“啊，原来是这样！您咋不早说呢？我不伤害您，您赶快回家去照管孩子去吧！”可怜的母兔无限感激，连声道谢后，赶回家去。

　　狡猾的狐狸远远跟踪在后边。它来到兔子的家门口，见门紧紧地关着，就侧耳听起屋里的动静。这时，从门缝传出兔妈妈柔和而感激的声音：“亲爱的孩子们，今天，我被狐狸先生逮住了。我说，请您看在我三个小宝宝的份上，放我回家吧！狐狸先生十分仁慈，它可怜你们这些小生命，不但没伤害我，还催我快点回家照管你们呢！”三个小灰兔听了，连声感激和称赞说：“狐狸先生真好哇！”狐狸听到这里，心里喜滋滋的，推门就往里闯！不曾想，他头大门小，头被门框撞了一个大青包！狐狸十分恼火，正要发脾气。这时，兔妈妈听见有人敲门，就问：“谁呀？”狡猾的狐狸听见兔妈妈柔和的问话后，立即镇静下来，用一种十分关切的口吻说：“我呀。我来探望您可爱的小宝宝来了！”兔妈妈很是高兴，连声说：“啊，是仁慈的狐狸先生啊！快请进！”狐狸一边揉着脑门上的大青包，一边急得无可奈何地说：“亲爱的兔妈妈，我的心地是世界上最最善良的！这一点您已经知道了。我本想立即就来到您的身旁，看看您那天真可爱的小宝宝，可是我的个太大，我进不去呀！您还是快把小宝宝领出来，让我好好地瞧瞧吧！”兔妈妈赶快给孩子整理衣服，一边连声回答：“好，好！请您稍微等一等，我马上就出来！”很快，兔妈妈领着三只天真活泼的小灰兔，亲亲热热地蹦出来了。就在它们离开大门的一刹那，凶残而又狡猾的狐狸往门口一坐，厉声说道：“对不起，我原先放走你们一只，目的是为了得到你们四只！你们这些头脑简单、只配做鱼肉的小傻瓜，早就该是我的口食了！”说着，向兔妈妈和三只天真无辜的小灰兔扑过去。兔妈妈在她即将断气的时候，无限懊悔地说：“我真是活该，谁叫我这样轻信狡滑而又凶残的狐狸的鬼话呢！”