　　从前，楚国有个老头以饲养猴子为生，楚国人都把他叫作狙（ju）公。每天早上，狙公起床以后都在院里给他的猴子们分配任务。他让老猴子带着猴子们跳出去，采摘山里果树的果实。晚上，等猴子们回来了，狙公就逼着猴子们交出它们所采果实的十分之一。光靠着这些猴子采来的果实，他就可养活自己，而且还略有盈余。有一次几个猴子觉得自己白白辛苦一场，狙公却坐享其成，不愿交出果实，狙公就对它们棍棒相加，一阵毒打。猴子虽然觉得每天采摘果实是件苦活，可又怕狙公的棍棒，不敢违背狙公的命令。

　　有一天，一只不懂事的小猴子突然问这群猴子：“山里果实累累，难道是狙公亲手所种吗？”大伙都说：“不是呀，谁都知道这些果树并没有什么人去栽种，都是天生的。”小猴子又问：“既然这样，我们干吗靠给狙公做苦力过日子呢？”小猴子话还没说完，猴子都已经恍然大悟。

　　当天晚上，猴子们趁狙公睡熟之后，悄悄地打破栅栏，弄坏笼子。然后，它们拿上狙公积存的果实，手牵着手跑进了树林深处，从此再也不回去了。狙公一觉醒来，才发觉猴子们都跑光了，他赖以生存的手段没有了，只得待在家活活地饿死了。

　　这个故事告诉我们：做人要自食其力，如果自己不付出努力，企图依赖别人，或者靠剥削别人过活，最终只能落得像狙公那样活活饿死的下场。