　　明朝万历年间，皇宫出现了一只大老鼠，像猫一样大，危害非常剧烈。宫廷为了除掉这只大老鼠，派人到民间各处寻找最好的猫来制服它，可是每次将最好的猫捉来放到皇宫里，都被大老鼠吃掉了。皇宫上下，真是一点办法也没有。

　　恰好外国使臣贡献了一只猫，叫“狮猫”。这“狮猫”长一身白毛，一根杂色毛也没有，浑身上下一片白，像一团雪。人们抱着它丢进那有大老鼠的屋里，把门窗都关上，于是躲在外面偷偷地观看。只见狮猫蹲在屋里的地上一动也不动。过了好久，那只恶老鼠探出洞口，先是犹豫不决、要出不出的样子，过了一会儿，才慢慢地从洞里爬了出来。它一发现狮猫，便大怒，恶狠狠地向猫扑过去。狮猫迅速地避开了它，跳到桌上和茶几上，大老鼠也跟着跳到桌上和茶几上。狮猫再次避开它，跳到地上。就这样反反复复、跳上跳下总有100多次。大家在外面看着都以为这只狮猫胆小害怕，是只没有能耐、无所作为的下等猫。过了不多久，人们看见老鼠敏捷迅速的跳跃渐渐慢了下来，挺着的大肚子在那里一起一伏，仿佛是喘息不已，匍匐在地上好像是要稍稍休息片刻似的。这时只见狮猫飞快地从案几上跳下来，迅速地伸出两只利爪，狠狠揪住老鼠头顶上的毛，接着一口咬住了老鼠的脑袋。那只大老鼠拼命挣扎，狮猫狠狠逮住它下放。就这样狮猫同老鼠扭成一团，狮猫一阵“呜呜”地叫着，老鼠不停地发出凄厉的“啾啾”声。过了一会儿，老鼠凄厉的“啾啾”声没有了。大家急忙打开门一看，原来老鼠的脑袋早已被狮猫嚼碎了。这时人们才明白，狮猫避开老鼠，并不是胆怯害怕，而是要消耗老鼠的体力，等待老鼠疲惫的时再向老鼠扑过去。那老鼠奔过来它就避开，老鼠跑开了它又去挑逗。狮猫就是用这种智谋逮住老鼠的。

　　啊！那些仅凭一时之气就拔剑与人相斗的莽夫，与那骄横暴躁的老鼠又有什么两样呢！

　　这篇故事的寓意是：要取得斗争胜利，就要注重斗争的策略。只凭一时勇气，不讲斗争的策略，是无法战胜强大对手的。