　　海岛王国的水陆居民，严格地按照民主程序，以无记名投票的方式，把猕猴选为国王。

　　国王听说过“沐猴而冠”这句成语，也不研究一下其中的含意，跳到海里洗个澡，才庄重地戴上了那顶黄金制成的王冠。

　　在隆重的登基典礼上，它宣布了组阁名单：任命海蟹任交通大臣；蜗牛任运输大臣；蝙蝠任医药卫生大臣；土拨鼠任社会福利大臣。至于外交、国防、文教大臣，以及最高法院院长和首席法官等职，统统由国王本人兼任——猕猴国王要大权独揽哩！

　　第二天早上八点，内阁大臣们赴任办公。

　　海蟹先生为了不辱王命，亲临十字路口指挥交通。它看了看周围的四条街上，已经挤满了车辆，便登上指挥岗，打出了有力的指挥手势——把八只蟹爪一齐平伸出去，指向四面八方。结果可想而知：四条街上的车辆，一齐涌出来，迎头相撞，左右冲击，乱成一团。司机和乘客们当场就有五分之四被撞伤或压伤！交通大臣也被撞下指挥岗，折断了一只蟹爪。

　　消息报进王宫，猕猴国王慌忙给运输大臣打电话：“尊敬的蜗牛先生！请你赶快把所有的伤号，火速运到皇家医院治疗、抢救！”蜗牛先生放下电话，立即召集它的运输大队——50只蜗牛，拉着急救车奔赴现场。

　　20米的路程，它们仅仅走了2小时又40分钟；因为它们是以急行军的速度——8分钟走1米前进的，你看，沿路上到处是它们洒下的汗水！

　　皇家医院离十字路口很近，只有6米，蜗牛运输大队又用了48分钟，便把伤号送进了急诊室。不幸的是，路上死了一位金花鼠小姐；不过金花鼠小姐身体本来就虚弱。

　　刚上任的医药卫生大臣蝙蝠先生，闻听一下子来了这么多病人，怎敢怠慢？它赶快叫起所有的医生、护士、药剂师——35只大大小小的蝙蝠，投入抢救治疗。只可惜这些医务人员能洞察黑暗，在这阳光灿烂的上午，都失去了能力！只见它们鼓着无毛的翼膜，乱飞乱撞，别说救治伤号了，它们自己也个个撞得鼻青脸肿。

　　直等到夜幕降临，伤号才得到医治。然而，又有5位在病痛的折磨死去：龙虾姐妹、刺猬夫妇和活泼可爱的天牛小弟……

　　这真是一场大悲剧！

　　社会福利大臣土拨鼠先生，眨眼间就在沙滩上挖了6个墓穴，掩埋了死者。

　　猕猴国王宣布：为死于车祸的6位公民，举行隆重的追悼仪式。

　　海岛王国的水陆居民，不分男女老幼，集合在那6个坟墓前，一片悲恸气氛。

　　猕猴国王在卫士们的前呼后拥下，登上高台，开始发表它精心准备的悼词：

　　“呜呼哀哉！本国王登基执政，本望国泰民安，娱乐升平，不料天灾降临于十字街头，民6位惨死在无端车祸之……”

　　“不是天灾，是人祸！”死者家属之一打断了国王的演说，带着哭腔喊道。“这场车祸完全是海蟹先生胡乱指挥交通造成的！”

　　“蜗牛先生也有罪责！”死者家属之二跟着喊。“它把伤号送到医院，整整用了三个半小时，延误了治疗！”

　　“还有蝙蝠先生呢？”死者家属之三也喊起来。“伤号是上午送进医院的，它非要等到晚上才治疗，太不负责任啦！”

　　全体公民一齐怒吼：“必须惩办三个渎职的大臣！把它们揪出来！”

　　猕猴国王起初有点惊慌，这时便镇静下来，把悼词塞进衣袋，威严地说：“本法官——啊，请大家别忘记，我兼任最高法院院长和首席法官——本法官宣布开庭，审判三名大臣渎职之罪。把它们押上来！”

　　“慢！”群众里走出了德高望重的老海龟，它清清嗓子，伸长脖颈，对大家说：“这场悲惨的车祸，能怪三位大臣吗？它们谁也没有故意渎职呀！海蟹先生一心想指挥好交通，可惜的是它一打手势，就不得不把八只蟹爪同时伸出去；蜗牛先生为了把伤号及时送到医院，累得大汗淋漓，可它的运输大队8分钟至多才走1米！至于蝙蝠先生，只适合夜间工作，白天就变成了睁眼瞎，这也是不以它自己的意志为转移的呀！”

　　“那么，我们应该怪谁呢？”不知谁问了一句。

　　“应该责怪任命这三位大臣的国王！”老海龟说，“它不用人之所长，却偏用人之所短！除了土拨老鼠先生，其他大臣都属国王用人不当！土拨鼠先生善于挖墓穴，但是难道我们只希望社会福利大臣为我们送葬吗？”

　　“老海龟教授说得对呀！”群众议论了一阵儿，接着又一齐怒吼起来：“必须惩办用人不当的国王！把它揪下台来！”……

　　其实，猕猴国王早已吓坏了，腿一软，自己滚下了高台，金制皇冠也滚到了一边。

　　当愤怒的群众把猕猴国王包围起来，不经法律手续，就要把它抛进大海时，老海龟却用下边的话，平息了众怒，使水陆居民都陷入了深思。

　　“大家先别动手！”老海龟说，“请问，猕猴先生又是怎样当上国王的呢？它不是自封的，而是我们按照民主程序，用无记名投票的方式选举出来的。让贪权而又不会用人的猕猴先生掌握了政权，这又该怪谁呢？”

　　老海龟的这番话，的确值得深思。