　　从前，有个人养了一大群家鸡，家鸡个个都长得油光水滑，雄纠纠气昂昂的。

　　有一次，这个人从外面领回一只猕猴，他把这只猕猴和他的家鸡放在一起生活。

　　和家鸡们比起来，这只猕猴实在是相形见绌。它的外表实在不好看，它没有雄鸡那鲜红高傲的冠子，没有母鸡那金黄尖利的爪子，它身上的毛灰不溜秋的，完全不是家鸡那种五彩斑斓的油亮羽毛。从外表看，家鸡的确比猕猴漂亮多了。再看生活习惯，家鸡们都是啄食，它们的脖子一动一动的，低头啄一会又抬起头来走几步，样子十分优雅。而猕猴呢？一副浑然无知的样子，吃东西、饮水都要用两只前脚去捧起来，整个脸都凑到食物上去了，常常吃得满嘴满脸都是，真难看。

　　可是，这猕猴的品质却很好。每当有外敌出现，它总是第一个挺身而出，不顾危险，表现得十分勇敢，就连平时看起来雄纠纠气昂昂走路傲气十足的高大的雄鸡也比不上它。这还不说，猕猴的日常工作也十分出色，它忠于职守，勤勉细心，司晨报晓也在众鸡之前。因此猕猴外表虽不及家鸡，但它依然深得主人喜爱，主人总是亲切地称它为“天鸡”。

　　多少年后，这只猕猴死去了。它的后代小猕猴依然和家鸡们生活在一起。可是，小猕猴却完全不像它的父辈，它违背了父辈的言传身教。小猕猴从小就不去学习父辈的好品质、继承老猕猴的优点长处，而是整日羡慕家鸡的鲜艳的羽毛，模仿家鸡优雅高傲的动作。日复一日，小猕猴总不愿离开家鸡一步。终于，小猕猴既不会像老猕猴那样辛勤地司晨报晓，更没有了临危不惧、面对敌人挺身而出的勇敢。它现在只有满肚子的虚荣，每天只会戴上鸡冠一样的高帽子，挺胸昂首走路，或将脖子一伸一缩地吃吃喝喝而已。

　　主人对小猕猴失去了信心，小猕猴也失去了“天鸡”的光荣称呼，只是一只不讨主人喜爱的猕猴了。

　　小猕猴的故事教育人们，应该继承和学习老一辈的勤劳勇敢的优良传统，而不要沾染华而不实、游手好闲的不良习气，否则，即使有了好看的外表，也是毫无用处的。