　　传说，猩猩这种动物非常喜欢喝酒。那些住在山里的人经常摆放好装满甜酒的酒壶，旁边放上大小不一的酒杯。有的人还编好草鞋，并且把草鞋弯弯曲曲地编在一起，也一并放在路边。猩猩瞧见这些东西，知道这是用来引诱它们的。它们居然还能知道放酒人的祖宗姓名，一条一条地列出放酒人的罪状破口大骂。

　　一只猩猩对它的同伴说：“我们怎么不稍稍尝一丁点呢？只要我们小心一点，不多喝就不会有事的。”话一说完，其他猩猩就拿起小酒杯喝上两口，喝完了便骂骂咧咧地走开。过一会儿，它们忍不住，又拿起大一些的酒杯来喝。三口两口喝完之后，它们又边骂边走。这样往往返返好几次，猩猩们实在忍受不住嘴唇上的香甜，干脆拿起最大的酒杯，咕咚咕咚开怀痛饮，根本记不得这样会酩酊大醉。

　　渐渐地猩猩们都喝醉了，它们打打闹闹，把草鞋穿在脚上。这时在隐蔽处观察了猩猩们半天的山里人都跑出来抓猩猩。猩猩们吓得四散奔逃，可鞋都编在一起，它们你踢我，我踩你，一个也跑不掉。后来有些猩猩明明知道这是喝酒的结果，可总是忍不住，还是落得同样的下场。

　　其实，猩猩们都十分聪明，它们知道人们是在诱惑它们，也憎恨人们的诱惑。可它们每一次都因为贪心，最终难免被捉。