　　古来有句俗话：“行善积德”。这句话是劝人多做好事，多做善事。遇到灾荒年间，有些殷实人家为救那些饥寒交迫的灾民免于饿死，捐米赈灾，皆为积德之举。太平年间，将鱼、龟放游到江河水池，将鸟放飞到大自然，叫“放生”，皆为积善之行。后来，有人在大年初一这天，把捉来的鸟雀放生，名之曰“爱生灵”。

　　春秋时期，晋国建都邯郸。晋国有一个势焰熏天的大臣赵简，他就喜欢在过年时让老百姓替他捉斑鸠鸟送到他府，让他放生。

　　大年初一这天，邯郸地方的老百姓能够破例地纷纷拥进赵简的府第，他们都是来向赵简进献斑鸠，好让赵简放生的。赵简非常高兴，对他们一个个都发给很优厚的赏赐。初一这天，从早到晚进献斑鸠的人络绎不绝。

　　赵简的门客在一旁站了很久，问他为什么要这样做，赵简回答说：“大年初一放生，表示我对生灵的爱护，有仁慈之心嘛！”门客接着说：“您对生灵有如此的仁慈之心，这是难得的。不知大人您想到过没有：如果全国的老百姓知道大人您要拿斑鸠去放生，从而对斑鸠争先恐后地你追我捕，其结果被打死打伤的斑鸠一定是很多很多啊！您如果真的要放生，想救斑鸠一命，不如下道命令，禁止捕捉。像现在，您奖励老百姓捕捉这许多的斑鸠送给您，您再放生，那么大人您对斑鸠的仁慈确实还不能抵偿您对它们人为地造成的灾祸哩！”

　　赵简听了门客的一席话，背着双手在府门里踱来踱去，仔细地思考了一阵，默默地点了点头说：“对的。”

　　这篇寓言揭露了某些人只讲形式，不讲效果，沽名钓誉，假仁假义的伪善行为。