　　一群猴子住在江边的一座山上。这座山中飞瀑流泉，树木繁茂，风景十分秀丽。每年春天过后，满山遍野都长着野果。说不清是什么年月，一群猴子来到这山上安家落户，从此以后，一直过着不愁温饱、悠然自得的生活。

　　有一天，吴王带着随从乘船在江上游玩，当他在江两岸的奇山异峰发现这风景秀丽的猴山时，感到异常兴奋。吴王令随从在猴山脚下的江边泊船，带领他们下船登山。

　　山上的猴子们往日的平和与宁静，突然被这么多上山来的人打破了。猴子们面面相觑，它们吓得惊慌失措四下逃走，躲进荆棘深处不敢出来。

　　有一只猴子却与众不同，它从容自得地停留在原地，一会儿抓耳挠腮，一会儿手舞足蹈，满不在乎地在吴王面前卖弄着它的灵巧。吴王拉开弓，用箭射它，这只猴子并不害怕，吴王射过去的箭都被它敏捷地抓住了。吴王有些气恼，便命令随从们一起去追射这只猴子。面对这么多人射过去的箭，猴子难以招架，当即被乱箭射死。

　　吴王回头对他的随从们说：“这个猴子，倚仗自己的灵巧，不顾场合地卖弄自己，以至于就这样丢掉了自己的性命，真是可悲。你们都要引以为戒，千万不要恃才傲物，在人前显示和卖弄自己的一点雕虫小技。”

　　智慧的人知道藏而不露；有了一点点本事就喜欢卖弄的人是愚蠢的。他们不是弄巧成拙被人笑话，就是最终落个失败的下场。