　　韩昭侯平时说话不大注意，往往在无意间将一些重大的机密事情泄露了出去，使得大臣们周密的计划不能实施。大家对此很伤脑筋，却又不好直言告诉韩昭侯。

　　有一位叫堂谿（xi）公的聪明人，自告奋勇到韩昭候那里去，对韩昭侯说：“假如这里有一只玉做的酒器，价值千金，它的中间是空的，没有底，它能盛水吗？”韩昭侯说：“不能盛水。”堂豁公又说：“有一只瓦罐，很不值钱，但它不漏，你看，它能盛酒吗？”韩昭侯说：“可以。”

　　于是，堂谿公因势利导，接着说：“这就是了。一个瓦罐，虽然值不了几钱，非常卑贱，但因为它不漏，却可以用来装酒；而一个玉做的酒器，尽管它十分贵重，但由于它空而无底，因此连水都不能装，更不用说人们会将可口的饮料倒进里面去了。人也是一样，作为一个地位至尊、举止至重的国君，如果经常泄露臣下商讨有关国家的机密的话，那么他就好像一件没有底的玉器。即使是再有才干的人，如果他的机密总是被泄露出去了，那他的计划就无法实施，因此就不能施展他的才干和谋略了。”

　　一番话说得韩昭侯恍然大悟，他连连点头说道：“你的话真对，你的话真对。”

　　从此以后，凡是要采取重要措施，大臣们在一起密谋策划的计划、方案，韩昭侯都小心对待，慎之又慎，连晚上睡觉都是独自一人，因为他担心自己在熟睡说梦话时把计划和策略泄露给别人听见，以至于误了国家大事。

　　堂谿公开导韩昭侯的故事告诉我们，有智慧的人很善于说话，能从日常生活的小事引出治国安邦的大道理；能够虚心接受意见、不唯我独尊的人，才是明智的领导者。