　　在一个偏僻闭塞的地方，有一个读书人。这个人有些文化，但学问并不高，而且他什么也不会干，靠着祖上留下的一点微薄的家产，整天好吃懒做，异想天开。最后，这个读书人坐吃山空，他身边仅剩下一只瓦瓮了。尽管这样，他依然每天幻想，把瓦瓮当作宝贝，白天把瓮藏起来，晚上拿出来，抱在手上不肯放手，唯恐有人来抢去了似的。

　　一个晚上，窗外北风呼啸，摇得门窗“吱吱”直响，天气非常寒冷。读书人冻得缩成一团，怎么也睡不着。于是，他又开始做起他的美梦来，他脑海出现了他平时想得到的一切。他向老天祈求：老天爷，让我得到富贵吧！那时候，我将有很多的钱财，我用钱财买到了一大片田庄，然后又建造起大片富丽堂皇的住宅。于是，我就成了远近闻名的贵族。在我的府上，养着许许多多美丽的女子，她们能歌善舞，每天为我轻歌曼舞。我又娶了漂亮多情的妻子，我们有高大的马车，马车上有巨形的华丽的车盖，我同美丽动人的妻子坐在高贵巨大的马车上到处游览名胜古迹……反正，只要富贵人家所具有的，我全都要有。

　　他越想越高兴，简直就像身在其中，不知不觉，竟手舞足蹈起来。得意忘形之中，一脚将他那唯一的宝贝——瓦瓮给蹬破了……

　　这个读书人好吃懒做，一心幻想着荣华富贵，又不愿付出艰苦的劳动，到头来，只能是一无所有，实在是可悲。