　　一个瞎子过桥的时候不慎把脚踩出了桥面。他身体一倾，几乎栽倒在桥下。幸好桥栏杆上的横木挡了他一下，于是他用双手抓住了栏杆，而身体却悬在半空。

　　瞎子以前曾不止一次在这座桥上走过。尤其是在那春雨过后、山洪暴发的日子，他过桥时听到桥下哗哗作响的流水声，真有点毛骨悚然、胆战心惊。可是这一次瞎子过桥，正值秋高气爽、小河断流的季节。一般的人过桥看得见桥下干涸的河床，走在桥上有走旱路的感觉。然而瞎子却没法看到河的情形，他凭以往的经验判断，认为桥下必定是水流湍急的深渊。因此，他失脚以后使出了浑身的力气抓住桥栏杆不放，一边奋力挣扎着试图爬上桥去；一边急切地希望得到他人的救助。

　　当时从桥上经过的人，看到瞎子抓着桥栏杆有惊无险、盲目恐慌的情景，既好笑又怜悯地指点他说：“用不着害怕，你双脚离地不远，松手就可以着地。”瞎子不相信这话。他心里想：“不肯拉我一把，却要我松手掉下去，这不是存心坑人吗？”想到这里，他不禁绝望地大哭起来。

　　不一会儿，瞎子力气耗尽，两手一滑，身体坠了下去。出乎瞎子想像的是，他还没有来得及感受空失重、丧魂落魄的投河悲哀，顷刻之间双脚就触到了地。以至于他落地以后身体打了一个踉跄才站稳了脚跟。原来这桥下真如那路人说的一样，一点水都没有。瞎子这时才松了一口气。他有点不好意思地笑着说：“早知道这桥不高，下面没有水，我就不会吊在栏杆上吃苦头了。”

　　瞎子因看不见路而坠桥，并不是一件可笑的事。瞎子心目关于坠桥危险和人们会扶危济困的合理想法被桥不高、河已干的特殊环境所扭曲，这才成了虚惊一场的笑料。这一现象告诉我们，建立人与人之间的完全信赖并不是一朝一夕所能办到的事。