　　有一天，齐王上朝的时候，郑重其事地对大臣们说：“我国地处几个强国之间，军务防备的问题，年年都要搞。这次我想来个大的行动，彻底解决问题。”

　　谋臣艾子上前问道：“不知大王有何打算？”

　　齐王说：“我要抽调大批壮丁，沿国境线修起一道长长的城墙。这道城墙东起大海，西经太行，连起轘辕山，接上武关，绵延4000里，同各个强国隔绝开来。从此，秦国无法窥伺我西部，楚国难以威胁我南边，韩国、魏国不敢牵制我左右。你们说，这不是一件很伟大、很有价值的事吗？”

　　艾子说：“大王，这样大的工程，百姓们能承受得了吗？”

　　齐王说：“是的，百姓筑城的确要吃很多苦头，但这样做能从此减少战争带来的灾难，这一劳永逸的事，谁会不拥护呢？”

　　艾子沉吟片刻，认真而恳切地对齐王说：“昨天一大早，天下起了大雪，我在赶赴早朝的途中，看见道旁躺着一个人，他光着身子，都快要冻僵了，却仰望着老天唱赞歌。我十分奇怪，便问他为什么这样做，他回答说：‘老天爷这场雪下得真好啊，可以料到明年麦子大丰收，人们可以吃到廉价的麦子了。可是，明年却离我太遥远，眼下我就要被冻死了！’大王，臣以为，这件事正像您今天说的筑城墙，老百姓眼下正生活得朝不保夕，哪能奢望将来有什么大福呢？他们还不知道能不能等到修好城墙的那一天，享受永逸的将会是什么人呢！”

　　齐王无言以对。

　　所以我们在想问题、做计划时，一定要从实际出发，既要考虑将来，也要顾及当前，统筹兼顾，切实可行。否则，再美好的打算也只能流于幻想。