　　有一个眼睛失明的少年擅长弹琴击鼓，邻里有一个书生过来问他：“你有多大年纪了？”少年说：“15岁了。”“你什么时候失明的？”“3岁的时候。”“那么你失明已经有12年了，整日里昏天黑地，不知道日月山川和人间社会的形态，不知道容貌的美丑和风景的秀丽，岂不是太可悲了吗？”那失明的少年笑着说：“你只知道盲人是盲的，而不知道不盲的人也实际上大都是盲的。我虽然眼睛看不见，但四肢和身体却是自由自在的。听声音我便知道是谁，听言谈便知道或是或非。我还能估计道路的状况来调节步速的快慢，很少有跌倒的危险。我全身心地投入自己所擅长的工作去，精益求精，而不浪费精力去应付那些无聊的事情。这样久而久之也就习惯了，我不再为眼睛看不见东西而感到痛苦。可是当今某些人虽然有眼睛，但他们利令智昏，看见丑恶的东西十分热衷，对贤明与愚笨不会分辨，邪与正不能解释，治与乱也不知原因，诗书放在眼前却成天胡思乱想，始终不能领会其要旨。还有的人倒行逆施，胡作非为，跌倒之后还不清醒，最后掉进了罗网。这些人难道没有眼睛吗？那些睁着眼而昏天黑地乱窜的人难道不也是盲人么？他们实际上比我这个生理上的盲人更可悲可叹呀！”书生无言以对。

　　这个故事揭示了这样一种生活哲理：生理上的盲固然可叹，而心理上的“盲”更为可悲。眼睛失明是一大缺陷，但如果扬长避短，全神贯注于所擅长的事业去，也能做出很大的成绩来，领悟到深刻的人生道理。而如果昏昏然过日子，甚至胡作非为、倒行逆施，即使双目明亮、四肢发达，也是一种不明事理不通人性的“睁眼瞎”和“人形兽”。