　　在洛阳的一座寺院里，有一只磬（qing）常常会莫名其妙地发出响声，不管是白天还是黑夜，又没有人去敲击它，它总是这么自己响起来。僧房里的僧人对这只会自鸣的磬十分恐惧，总以为是鬼怪在作祟，时间长了以后，这位僧人因惊恐而吓出了病。寺院里上下都有些惶恐不安，他们请来许多术士、法师，让他们施展出各自的高招，也没有一个人能制止这只磬的自动发声。这件事搞得僧人坐卧不宁，惶惶不可终日。

　　僧人有个好朋友，名叫曹绍夔（kui），他听说僧人病了，便前往寺院探望。这一天，曹绍夔来到洛阳的这座寺院，见到自己的朋友面目憔悴，眼神惶惑，很是同情，便询问病情病因。僧人把磬自鸣的情况和自己的怀疑都告诉了曹绍夔。正说话间，寺院里敲起了斋钟。忽然，那磬又自己响起来了。僧人一听到磬又响起来，自然是吓得脸色惨白，跳起来一把抓住朋友的衣袖，哆嗦着说：“你听……你听……”曹绍夔已基本明白了磬鸣的原因。他见朋友吓成那个样子，不觉笑了。他对僧人说：“这样吧，我能替你解除磬自鸣的侵扰，你明天摆好丰盛的酒宴等着我！”

　　僧人迫不及待地央求道：“为什么要等到明天呢？今天不行吗？”

　　曹绍夔神秘地笑了笑说：“我必须回去拿一样东西来才能解决问题。”

　　僧人以为朋友跟自己闹着玩，不大相信他说的话，但是，还是抱着一线希望，为曹绍夔准备了一桌丰盛的宴席，第二天，曹绍夔果真来了，僧人十分高兴，招待曹绍夔吃过饭，便一同来到那只会自鸣的磬跟前。只见曹绍夔不慌不忙从衣兜里掏出一把锉刀来，在磬上连锉了几下，就告辞走了。

　　说来也怪，打这以后，这只磬真的再也不自鸣了。僧人不解其奥秘，便专门找到曹绍夔，问是什么原因。曹绍夔笑笑，解释说：“你僧房里那只磬和你们寺院里那口钟有相同的频率，那边敲钟，钟一响就引起磬的共鸣，于是磬也就发出声响，哪来什么鬼怪作祟！我只不过将磬锉几下，破坏了它原有的频率罢了。”僧人听了，如释重负，病也很快就好了。

　　凡事只要懂得它的科学道理，就能掌握它并改造它，而不致于疑神疑鬼了。