　　有一只神龟被一个打鱼人捉住了，于是神龟托梦给宋国国王宋元君。

　　这天夜间，宋元君睡梦中只见一个人披头散发、探头探脑地在侧门窥视，并对宋元君说：“我住在一个名叫宰路的深潭里。我替清江水神出使到河伯那里去，路上，被一名叫余且的渔人捉住了。”

　　宋元君早上醒来，想起夜间的梦，觉得奇怪，于是叫人占卜这个梦。占卜的人说：“这是一只神龟给大王托的梦。”宋元君问左右的人说：“有没有一个叫余且的渔人？”左右回答说：“有一个渔人就叫余且。”于是，宋元君命令手下人传余且来朝见。

　　第二天，余且来见宋元君。元君问他说：“你打鱼捉到了什么东西？”余且回答说：“我用鱼网捕到了一只大白龟，龟的背围足有五尺长哩。”宋元君命令余且将白龟献上。余且赶忙回家将捉到的白龟献给了宋元君。

　　宋元君得到这只神龟后，几次想杀掉它，又几次想把它养起来，心里总是犹豫不决，最后只好请占卜的人来做决断。占卜的结果是：“杀掉这只龟，拿它做占卜用，这是吉利的。”于是，宋元君命人将白龟杀死，剖空它的肠肚，用龟壳进行占卜，总共卜了七十二次，竟然次次都灵验。

　　后来，孔子对这件事深有感慨地说：“这只神龟有本事托梦给宋元君，却没有本事逃脱余且的网；它的智慧能达到72次占卜没有一次不灵验的境地，却不能避免自已被开肠剖肚的灾祸。这样看来，聪明也有受局限的地方，智慧也有照应不到的事情。”

　　这个故事告诉我们，一个人的聪明才智哪怕再高，也比不上大家的智慧。因此，只有万众一心，群策群力，才能把事情做得比较周全。