　　一位秀才正在书房里读书，突然听见敲门声。开门一看，原来是位白发苍苍的老翁。相貌长得很古怪。让进屋后，秀才问老者姓名，老人说：“我姓胡，名叫养真，其实是千年修炼得道的狐仙。因为仰慕您秀才的高雅，愿和您做个朋友，谈谈学问和诗文。”

　　秀才从来豁达随和，听了并不以为怪，于是便同老翁谈古论今起来。老翁十分博学，谈吐极为精彩风雅，叩问他经史百家的经典要义，居然能理解深透，解释精妙，真是出口成章，气度不凡。秀才感到很出乎意料之外，因此对老翁十分佩服，从此结为知交。

　　有一天，在交谈秀才小声地请求老翁道：“您对我很好，可是，您看我这么穷，有时连饭都吃不饱。您是得道仙人，只要费举手之劳金钱肯定会马上到手。真对我好，何不给我一点小小的周济帮助呢？”

　　老翁一听，沉默了一会儿，有点不以为然的样子。稍后又笑道：“这是很容易的事，但需要十几个钱作母钱，好生许多钱。”

　　秀才照办了。

　　老翁于是同秀才来到一间密室，一边慢慢踱步，一边嘴里念咒语。忽然，只见无数的钱哗啦啦地从房梁上下雨似地往下落，转眼之间钱就堆了半屋子，足有三尺高。

　　老翁问秀才：“您看够了吗？”

　　“够了够了。”秀才喜不自禁。

　　于是两人先后出来，把门关好。送走老翁后，秀才就进密室去取钱。可开门一看，满屋子的钱顷刻都不见了，只剩下原来作母钱的十几个钱，还稀稀落落地丢在地上。秀才大失所望，气呼呼地去责问老翁为何欺骗和戏弄自己。

　　老翁淡淡地对秀才说：“我本来是要和您结个文字之交相互切磋，并没想到跟您合谋去广积钱财。刚才满屋子钱都是我临时从别人那里借来的，为了清白，只好又还给人家去了。如果您还想发份外之财，就请您去找会偷盗的‘梁上君子’作朋友吧！老夫不能成全您了。”说完，老翁拂袖而去。

　　精神生活也要以物质为基础，读书人也需要钱，可“君子爱财，取之有道”，不可借旁门左道大发横财，否则即使不遭致横祸，也会“竹篮打水一场空”。