　　从前，洛阳有一个人，总想做官而一辈子都没遇到做官的机遇。时光如流水，几十年弹指一挥间。这个人眼看着自己头发已白，年纪老了，不禁黯然神伤。一天，他走在路上，不禁痛哭流涕起来。

　　有人看见他这般模样，感到很奇怪，于是走上前问他说：“老丈，请问你为何如此伤心呢？”

　　这个人回答说：“我求官一辈子，却始终没有遇到过一次机会。眼看自己已这样老了，依然是一身布衣，再也不可能有做官的机会，所以我伤心痛哭。”

　　问他的人又说：“那么多求官的人都得到了官，你为什么却一次机会也没遇上呢？”

　　这个老人回答说：“我年轻时学的是文史，当我在这方面学有所成时出来求官，正好遇上君主偏爱任用有经验的老年人。我等了好多年，一直等到喜好任用老年人的君主去世后又出来求官，谁知继位的君主却是个喜爱武士的人，我又一次怀才不遇。于是，我改变主意，弃文学武。等我学武有成时，那个重视武艺的君主也去世了。现在继位的是一位年轻的君主，他喜欢提拔年轻人做官，而我，如今早已不年轻了。我的几十年光阴转瞬即逝，一辈子生不逢时，没有遇到一次做官的机会，这难道不是十分可悲的事吗？”说罢，他又哭起来了。

　　这则寓言告诉我们，如果一个人认准了某个远大目标，并且脚踏实地、始终不渝地去努力拼搏，总是有成功机会的。然而，一个人一受到挫折就改变志向，自然只会一事无成。