　　历史上的君王大都爱马，无论是征战、游猎时的胯下坐骑，还是辎重、农事上的役用，都需要慓悍精良的骏马。

　　有一天，齐桓公在管仲的陪同下，来到马棚视察养马的情况。他一见养马人就关心地询问：“马棚里的大小诸事，你觉得哪一件事最难？”养马人一时难以回答。其实，在养马人心是十分清楚的：一年365天，打草备料，饮马溜马，调鞍理辔，接驹钉掌，除粪清栏，哪一件都不是轻松的事！可是在君王面前，一个养马人又怎好随意叫苦呢？管仲在一旁见养马人尚在犹豫，便代为答道：“从前我也当过马夫，依我之见，编排用于拴马的栅栏这件事最难。为什么呢？因为在编栅栏时所用的木料往往曲直混杂。你若想让所选的木料用起来顺手，使编排的栅栏整齐美观，结实耐用，开始的选料就显得极其重要。如果你在下第一根桩时用了弯曲的木料，随后你就得顺势将弯曲的木料用到底。像这样曲木之后再加曲木，笔直的木料就难以启用。反之，如果一开始就选用笔直的木料，继之必然是直木接直木，曲木也就用不上了。”

　　管仲虽然说的是编栅栏建马棚的事，但其用意是在提醒齐桓公，要把编栅栏选料与兴社稷用人联系起来，在选拔肩负重任的人才时，必须慎重行事，从一开始就把握正直的标准，以便永远按这样的标准选贤任能。