　　在楚国，有一家人深受狐狸之害。狡猾的狐狸经常趁其不备，跑到院里来偷只鸡呀，摸条狗呀，闹得这一家鸡犬不宁。这家人想了许多法子来抓狐狸，可是都没能抓到。

　　后来，有人给他家出了个主意，说：“老虎是山里的百兽之王，普天下的兽类见了它，都会害怕得丢魂弃魄，一个个只能趴在地上等死。”楚人感到此话有理，于是就用竹篾（mie）编了一个老虎模型，再用一张虎皮蒙在外面，放置在自家的窗户之下。没过几天，狐狸又来骚扰了，它刚一进院门就撞见了这个老虎模型，直吓得大叫一声，即刻就倒在了地上，只剩下束手就擒的份儿了。

　　又有一天，不知从何处来了一头野猪，窜到这楚人家的地里去糟蹋庄稼。于是，楚人又将老虎模型预先埋伏在草丛之中，同时派自己的儿子手执利戈，守候在大路上。一切安排就绪以后，他就让那些在地里干活的人齐声大喊，吓得那头野猪赶紧往草丛逃生，可是在那里又看到了老虎模型，于是又折转身来，往大路上奔去，结果就被守候在大路上的儿子给抓获了。

　　有了这两次经历以后，楚人兴奋异常，他以为凭着这个老虎模型就可以降伏天下所有的野兽了。恰在此时，野外又发现了一种形状像马的动物，这位楚人立即带上老虎模型前往驱赶它。

　　有些见多识广的人出面劝阻楚人：“这种形状像马的动物就是‘駮’（bo）呀，它连真的老虎都会吃掉，你又何必带个假的老虎模型去送死呢？你这样去是要遭殃的！”可是楚人却听不进这善意的劝告，依然孤身前往。他到了野外之后，只见那像马的駮吼声如雷，一下子就冲到了楚人面前，迅速踢翻了他带去的老虎模型，接着就用前爪将楚人抓住，拼命撕咬，不一会儿就将楚人咬死了，脑浆溅了一地。

　　这个楚人制造了一个老虎模型，本来是只能用来吓唬狐狸和野猪一类并不强大的敌手的。可是他却错误地以为老虎模型无往不胜，结果在遇上了真正的强敌之后，只能落得个粉身碎骨的可悲下场。