　　从前，在四川省的忠县、万县、云阳县一带，经常有老虎出没。老虎出来伤人，总是先抖出它的威风，使你还没看清它的真面目时，往往已先自吓瘫了。老虎再来收拾你，想必是十分轻松自如的事了。

　　这一天，一个妇女带着两个小孩到河边洗衣服。她先让两个孩子在沙滩上玩耍，然后自己走下河滩，到河边洗起衣服来。两个孩子在沙滩上一会儿堆沙塔，一会儿用线绳在手上互相翻花，一会儿自己做游戏，玩得十分高兴。

　　突然，一只老虎从沙滩那边的山上奔了下来，正在洗衣的妇女见状大惊失色，她慌不择路，也顾不上小孩，自己赶紧跳进水里躲避起来，连衣服被水漂走了她也不知道。她弯在水中，只留两个鼻孔在外出气，浑身直打哆嗦。再看那两个小孩，依然在沙滩上全神贯注地玩得起劲，全然不知道身边发生了什么事情，更没注意到兽中之王老虎已在他们附近正朝他们“虎视眈眈”。

　　说来也怪，凶猛的老虎见两个小孩旁若无人，根本就无视老虎的存在，反倒有些吃惊，因为它见惯了的是它们所到之处，一切飞禽走兽和人都是闻风丧胆、四处逃窜的，眼前这两个小孩是何物？竟如此满不在乎？虎盯着小孩有好一会了，小孩并没有看它一眼，而是继续他们的游戏。接着，老虎又用头去碰他们，两个小孩只是随意地用手拨开虎头，一点害怕的表示也没有，老虎那股凶猛的劲头已全没有了，它好像很泄气地走开了。

　　看起来，面对危险或貌似强大的敌人时，你越是害怕，可能还会招来灾祸；如果镇定、无所畏惧，说不定还会有转危为安的奇迹出现。