　　从前，有个叫赵伯公的人，长得特别肥胖，肚子圆得裤带都几乎兜不住了，肚脐眼又大又深。夏天一个闷热的中午，赵伯公坐在树阴下，一边乘凉一边喝酒，还吃了好多西瓜和李子当下酒菜，十分潇洒惬意。不知不觉地，赵伯公多喝了几杯，头昏昏沉沉的，就一头躺在床上睡起觉来。

　　赵伯公有个顽皮的小孙子，爬到爷爷身上，骑在他的肚皮上玩。赵伯公睡得正香，鼾声如雷，一点也不知道。小孙子把爷爷当了一会儿马骑，觉得没意思了。再玩点什么好呢？他一眼瞧见赵伯公的肚脐眼，眼珠一转，有了主意。调皮的小孙子抓起桌上的李子，一个一个往赵伯公的肚脐眼里塞。赵伯公的肚脐眼也真够大的，竟然装下了七八个李子，可他自己还是睡得死死的，丝毫没有觉察到小孙子的恶作剧。

　　过了几天，肚脐里的李子全都腐烂了，流出汁来。赵伯公这才觉得肚脐有点疼，他低头一看，呀，不得了，只见红红的李子汁流得满肚子都是。赵伯公大惊失色，以为是肚子那儿烂了一个大窟窿，自言自语地说道：“完了，肠子烂了，这回是非死不可了！”他把妻子和家人都叫到一起，痛哭流涕地说：“我的肠子烂了，把肚子都烂穿了一个洞，看来我是活不了了，我实在舍不得你们和人间的生活，但是没有办法，我自己福薄命短，不得不先去了。我死后你们要好自为之，相亲相爱，不要吵闹斗气。”赵伯公说完了遗言，又亲自向妻子安排怎样操办葬礼的事，把他认为该办的事全都办好了以后，就开始一心一意地等待死神降临了。

　　一天过去了，什么事也没发生；两天过去了，赵伯公还好好地活着。三天以后，李子完全烂光了，李子核从赵伯公的肚脐里滚了出来。赵伯公奇怪极了，碰到家人就说：“也不知是怎么了，从我的肚脐里滚出来好多李子核。”小孙子在一边听到了，拍手笑着说：“爷爷，那是你睡着的时候，我塞进去的李子呀！”赵伯公听了恍然大悟：原来前几天流的是李子汁呀！这下，赵伯公转悲为喜了。

　　赵伯公遇事不作调查，随便凭主观臆断，结果酿成了一场虚惊。可见我们平时碰到事情，应该仔细分析，才能得出正确的结论。