　　小狗熊和小猫熊到美洲旅游时，在一个森林里相遇了。小狗熊告诉它一件奇怪的事：“昨天中午，我在一棵大树下睡觉，突然，一阵哗哗的大雨把我浇醒了。我睁眼一看，太阳正直射着大地呢，除了树下很湿，外面连一点下雨的痕迹都没有。”

　　“那有树会下雨的？纯粹是瞎编。”

　　“这是真的。不信，现在咱俩马上到那棵树下去看看。”

　　这时，正当中午，它们顶着烈日刚来到那棵树下，哗啦啦一阵大雨，就把它们淋了个透湿，树外，没有一丝雨的影子。

　　“怎么样，这下相信了吧？”

　　小猫熊点了点头，瞅了瞅树冠说：“真怪，树怎么会下雨呢？”

　　“就是嘛！”小狗熊说，“书上讲下雨是地上的水被太阳一烤，变成水汽升到天上，水汽变成小雨滴。小雨滴你撞我，我撞你，变成大雨滴。空气托不住了，掉到地上就是雨。”

　　“可是树的四周也没有云啊！”

　　“这可能是棵魔树吧？”

　　它们在树下没完没了地猜测争论大树下雨的原因。

　　傍晚，一只归宿的小鸟看到它们那股不弄清下雨原因不罢休的样子，笑着说：“这是棵雨树。至于下雨的原因，在树下就是争论十天，也不会弄清。”

　　小狗熊突然开窍：“咱俩都会爬树，为什么不爬到树上去找原因呢？”

　　“是啊，怎么就没有想到这一点呢？傻透了。”小猫熊自觉得好笑。

　　它们找了点吃的后，就上了树。

　　雨树的叶子有半米长，中间凹陷，四周隆起。它们发现雨树的叶子能大量吸收水分。随着时间的流逝，叶子里的水越来越多，叶子慢慢卷缩成一个个“袋子”，它们掂了一下，估计每片叶子能吸一斤多水。为了找到下雨的全部原因，它们决定在树上过夜。

　　第二天清晨，第一缕阳光照到树冠的时候，小狗熊和小猫熊醒来了。它们又发现“袋子”似的叶子有了变化：受到阳光的照射，“袋子”渐渐地张开了。到了午后，“袋子”完全张开，里面贮存的水便倾泻而出——雨树下雨了。