　　唐高宗死后，皇后武则天独揽大权，直至登基做了女皇帝。则天女皇用严刑酷法，对那些为非作歹的贪官污吏进行制裁。当时，有人密告昌右丞相周兴企图谋反。于是，武则天派酷吏来俊臣去审理此案。

　　来俊臣派人请来周兴，不动声色地先假意与周兴聊天，并请他一起喝酒。酒宴上，来俊臣问周兴说：“现在有些囚犯不服罪，你说用什么方法让他们认罪，用什么方法制裁他们才好呢？”

　　这周兴也算是一个酷吏了，他整人的法子五花八门。这次来俊臣把他请来，他还蒙在鼓里，一点也不了解真相，因此他洋洋得意地呷着美酒，同时自作聪明地向来俊臣介绍了一种自己惯常使用的整人办法。他说：“这简单得很，我有一个好办法，包管让囚犯一个个服服贴贴。”

　　来俊臣不动声色地说：“什么办法，请仔细介绍，我也照此办理。”

　　周兴说：“拿一个大坛来，周围堆上火炭烧烤，待烤得滚烫时，令犯人进到大坛里去，看谁还敢不招供他的罪行？”

　　来俊臣听罢，立即派人搬来一个大坛子，按周兴所说的办法在坛子周围点上炭火。不一会，坛子烧得滚烫。来俊臣站起身来对周兴说道：“现在皇宫内部传出命令，要我来审问老兄你的罪行，我想还是先请老兄进入这个大瓮里去再说吧，也好亲自体会体会你自己的杰作呀。”

　　来俊臣的话音刚落，周兴早已吓得魂不附体，连忙跪下，使劲地叩头谢罪。

　　看起来，那些作恶多端变着法整人的人，也有遭到“以其人之道，还治其人之身”的下场的那一天。