　　海里有一种长得弯弯曲曲的动物，它的名字叫作墨鱼。墨鱼每天在海里游来游去，常常会遇见敌人。有一次，它撞上了一条正在觅食的大鲨鱼。大鲨鱼正饿得发慌，一见了这肥美的墨鱼，不禁喜从心起，它露出一口锋利的白牙齿，气势汹汹地向墨鱼直冲过来，要是真的打起来，墨鱼哪里是鲨鱼的对手，可就是想逃，它也游不过鲨鱼，怎么办呢？墨鱼自有它的一套本领。原来墨鱼肚子里有个墨囊，这会儿它赶紧把里面的墨汁全挤出来，它周围的海水顿时漆黑一片。大鲨鱼不提防，一头撞了进去，什么也看不见，乱冲乱闯，墨鱼趁机溜掉了。

　　这下，墨鱼得意极了。它游到温暖的浅海处，沾沾自喜地想：我真是本领高强，看来有这护身法宝，什么都不用怕了。

　　正想着，墨鱼一眼看见不远处有父子俩正在捕鱼，心下一阵惊慌：呀，要赶紧想办法把自己藏起来，不然叫他们看见就糟了。于是它又放出墨汁将身边的一片海水染黑。这一放不打紧，老渔人本没有注意到这边，忽然见到海水变黑了，高兴地对儿子说：“快看，那边一定是墨鱼！”于是父子俩顺着墨迹追过去，轻而易举地将这条自作聪明的墨鱼抓到了手。

　　墨鱼没有考虑到情况的变化，便将小聪明胡乱施展一气，反而暴露了目标而被捕获，这可真是“聪明反被聪明误”啊。