　　从前，有一个贫穷的读书人，家境贫苦，缺吃缺穿，而邻居家是个富翁，吃得好穿得好，常常让这个穷读书人羡慕不已。

　　一天，读书人找出自己平时舍不得穿的一件只打了一块补丁的衣服，去拜见他的富翁邻居，向他请教致富的方法。他先是彬彬有礼地打躬作揖，向富翁行礼问好，然后面有愧色地向富翁说明来意和希望。富翁听了他的一番话，见他一副虔诚的模样，就对他说：“想富可不是件简单的事啊！你得回去先斋戒三天，然后再来，那时我方能告诉你致富的方法。”读书人没说什么，回到了家里。

　　回家后，读书人按富翁的说法，斋戒三日，他家原来就少有鱼肉吃，这三日，他连粗茶淡饭几乎都戒掉了，一心闭目打坐，清除杂念，修身养性。

　　到第四天，读书人买好了礼物，再去拜见邻家的富翁。富翁收下了他的礼物，叫他在屏风外面等着。富翁在里边让人摆好桌子，整了整衣冠，然后请读书人进去。富翁朝他作了个揖，十分严肃、神秘地对读书人说：“要想致富，首先应革除五大祸根。这五大祸根不去掉，要想致富，那是办不到的。”

　　读书人疑惑不解地问道：“请问那五大祸根到底是些什么呢？”

　　富翁不紧不慢地说道：“那就是人们常说的仁、义、礼、智、信啊！这五种祸根不除，怎么能谈致富呢！”

　　读书人一听，脸色由红变白，一句话也说不出来。

　　这个富翁道出了剥削者致富的丑恶本质，他们的致富诀窍，原来就是不择手段，坑、蒙、拐、骗、诈，巧取豪夺，哪管什么天理人伦！