　　有一个人背着一把大弓，四处游历。他那张弓确实是漂亮，雕花的弓弯，上好牛皮条做的弓弦，可就是空背在背上，英雄无用武之地。有人上前好奇地问他说：“为什么只见你有弓而没有箭呢？”那人骄傲地回答说：“我的弓是最好的弓，可惜还没有发现可供它使用的箭！”

　　又有一个人拿着一支箭，到处转悠。他那支箭的确是支好箭，箭头包着银子，锐利而闪闪发亮，箭尾上带着漂亮的羽毛。可是这支箭只能一天到晚提在这个人手里，不能实现它高远的理想。有人走过去不解地问：“怎么你只是手里拿着一支箭空转悠，你的弓呢？”那人不以为然地笑笑说：“我这支箭太好了，举世无双，可惜还没有见到能发射它的好弓！”

　　这两个人的话被后羿（yi）听见后，后羿立即找到那个有良弓的人，又找到那个有利箭的人，对他们说：“你们的弓和箭的确都是上好的。可是，你的箭再好，不用弓发射，这支箭也只能束之高阁或被你永远地握在手里。再说你的弓，再好的弓如果没有箭，也只能是张空泛无用的弓。”

　　这两个人听了后羿一番话，似乎有些明白了。于是后羿对他俩说：“来，把你们的良弓、利箭合在一起，我来教你们射箭，你们再来真正领略一下你们的弓和箭好在哪里吧！”

　　这个故事告诉我们，有些事情是相互依赖对方而存在，通过对方才能显示出它本身的光彩来。如果我们看不到事物的相互联系而片面地强调一面，那就很难使之发挥出真正的优势来。