　　尹绰和赦（she）厥同在赵简手下做官，赦厥为人圆滑，会见风使舵，看主人的脸色行事，从来不说让主人不高兴的话。尹绰就不是这样，他性格率直，对主人忠心耿耿尽职尽责。

　　一次赵简带尹绰、赦厥及其他随从外出打猎，一只灰色的大野兔窜出来，赵简命随从全部出动，策马追捕野兔，谁抓到野兔谁受上奖。众随从奋力追捕野兔，结果踩坏了一大片庄稼。野兔抓到了，赵简十分高兴，对抓到野兔的随从大加奖励。尹绰表示反对，批评赵简的做法不妥。赵简不高兴地说：“这个随从听从命令，动作敏捷，能按我的旨意办事，我为什么不能奖励他呢？”尹绰说：“他只知道讨好您而不顾老百姓种的庄稼，这种人不值得奖励。当然，错误的根源应该是在您的身上，您不提出那样的要求，他也不会那样去做。”赵简心里闷闷不乐。

　　又一次，赵简因头天晚上饮酒过多，醉卧不起，直到第二天已近晌午，仍在醉梦。这时，楚国一位贤人应赵简3月前的邀请前来求见，赦厥接待了那位贤人。为了不打扰赵简睡觉，赦厥婉言推辞了那位楚国人的求见，结果使那位贤人扫兴而去。赵简直睡到黄昏才醒来，赦厥除了关心赵简是否睡得香甜外，对来人求见的事只是轻描淡写地敷衍了几句。

　　赵简常对手下人说：“赦厥真是我的好助手，他真心爱护我，从不肯在别人面前批评我的过错，深怕伤害了我。可是尹绰就不是这样，他对我的一点缺点都毫不放过，哪怕是当着许多人的面也对我吹毛求疵，一点也不顾及我的面子。”

　　尹绰听到这些话后，依然不放过赵简。他又跑去找赵简，他对赵简说：“您的话错了！作为臣下，就应帮助完善您的谋略和您的为人。赦厥从不批评您，他从不留心您的过错，更不会教您改错。我呢，总是注意您的处世为人及一举一动，凡有不检点或不妥之处，我都要给您指出来，好让您及时纠正，这样我才算尽到了臣子的职责。如果我连您的丑恶的一面也加以爱护，那对您有什么益处呢？丑恶有什么可爱的呢？如果您的丑恶越来越多，那又如何能保持您美好的形象和尊严呢？”

　　赵简听了，似有所悟。

　　可见，真正的爱护并不是一味讨好，而是在发现对方的缺点错误后，能真心指出并帮助其改正，使之不断完美起来。