　　春秋时期，朝廷政令残酷，苛捐杂税名目繁多，老百姓生活极其贫困，有些人没有办法，只好举家逃离，到深山、老林、荒野、沼泽去住，那里虽同样缺吃少穿，可是“天高皇帝远”，官府管不着，兴许还能活下来。

　　有一家人逃到泰山脚下，一家三代从早到晚，四处劳碌奔波，总算能勉强生活下来。

　　这泰山周围，经常有野兽出没，这家人总是提心吊胆。一天，这家里的爷爷上山打柴遇上老虎，就再也没有回来了。这家人十分悲伤，可是又无可奈何。过了一年，这家里的父亲上山采药，又一次命丧虎口。这家人的命运真是悲惨，剩下儿子和母亲相依为命。母子俩商量着是不是搬个地方呢？可是思来想去，实在是走投无路，天下乌鸦一般黑，没有老虎的地方有苛政，同样没有活路，这里虽有老虎，但未必天天碰上，只要小心，还能侥幸活下来。于是母子俩依旧只有在这里艰难度日。

　　又过了一年，儿子进山打猎，又被老虎吃掉，剩下这个母亲一天到晚坐在坟墓边痛哭。

　　这一天，孔子和他的弟子们经过泰山脚下，看到正在坟墓边痛哭的这个母亲，哭声是那样的凄惨。孔子在车上坐不住了，他关切地站起来，让学生子路上前去打听，他在一旁仔细倾听。

　　子路问：“听您哭得这样的悲伤，您一定有十分伤心的事，能说给我们听听吗？”

　　这个母亲边哭边回答说：“我们是从别处逃到这里来的，住在这里好多年了。先前，我的公公被老虎吃了，去年，我丈夫也死在老虎口里，如今，我儿子又被老虎吃了，还有什么比这更痛心的事呢？”说完又大哭起来。

　　孔子在一旁忍不住问道：“那你为什么不离开这个地方呢？”

　　这个母亲忍住哭声说：“我们无路可走啊。这里虽有老虎，可是没有残暴的政令呀，这里有很多人家都和我们一样是躲避暴政才来的。”

　　孔子听后，十分感慨。他对弟子们说：“学生们，你们可要记住：残暴的政令比吃人的老虎还要凶猛啊！”

　　封建统治者的残酷剥削与压迫，使穷苦人走投无路，他们宁可生活在猛虎威胁的环境中，也不愿生活在暴政的统治下。