　　学生们向苏格拉底请教怎样才能坚持真理。苏格拉底让大家坐下来。他用拇指和指捏着一个苹果，慢慢地从每个同学的座位旁边走过，一边走一边说：“请同学们集精力，注意嗅空气的气味。”

　　然后，他回到讲台上，把苹果举起来左右晃了晃，问：“有哪位同学闻到苹果的味了吗？”

　　有一位学生举手站起来回答说：“我闻到了，是香味儿！”

　　“还有哪位同学闻到了？”苏格拉底又问。

　　学生们你望望我，我看看你，都不作声。

　　苏格拉底再次走下讲台，举着苹果，慢慢地从每一个学生的座位旁边走过，边走边叮嘱：“请同学们务必集精力，仔细嗅一嗅空气的气味。”

　　回到讲台上后，他又问：“大家闻到苹果的气味了吗？”

　　这次，绝大多数学生都举起了手。

　　稍停，苏格拉底第三次走到学生间，让每位学生都嗅一嗅苹果。回到讲台后，他再次提问：“同学们，大家闻到苹果的味儿了吗？”

　　他的话音刚落，除一位学生外，其他学生全部举起了手。

　　那位没举手的学生左右看了看，慌忙也举起了手。他的神态，引起了一阵笑声。

　　苏格拉底也笑了：“大家闻到了什么味儿？”

　　学生们异口同声地回答：“香味儿！”

　　苏格拉底脸上的笑容不见了，他举起苹果缓缓地说：“非常遗憾，这是一枚假苹果，什么味儿也没有。”