　　有一个叫荔姐的姑娘，不但长得漂亮，而且勤劳善良，对长辈孝顺，在娘家是个好女儿，嫁到婆家又是个好媳妇。

　　一天，荔姐的母亲病了，让人捎口信给荔姐，荔姐十分着急，她来不及等丈夫回来陪她一道去娘家探望，就一个人匆匆忙忙上路往娘家奔。她走着走着，天渐渐黑下来了，天上一弯月牙儿只发出微弱的光，勉强可以照得见路。

　　忽然，荔姐听见身后似有声响，她心里十分紧张，回头一看，发现有一个人正远远跟在她身后向她追过来。荔姐马上意识到，一定是遇上歹人了。怎么办？这一片旷野，除了荒坟和稀稀疏疏的树，就只有自己和那个坏人。这时候，荔姐情急之下，反而镇定下来，她急中生智，走到一座坟边的白杨树下站定，把发簪耳环拔下来揣进怀里，又解下身上的丝带拴在脖子上，披头散发吐出舌头，迎面向着走过来的歹人，瞪着眼睛直直地看着。那人追到荔姐近前，荔姐又变着腔调叫他过来。那人走到荔姐面前仔细一看，原来是个吊死鬼，便吓得惊叫一声瘫软在地，再也爬不起来了。荔姐趁此机会，赶紧逃脱，幸免遇害。

　　荔姐一路小跑，一直跑回娘家，亲人们见她披头散发衣衫不整浑身是汗，全都大惊失色。荔姐喘过气来后，慢慢向他们讲述了路上发生的事情，一家人听后，又是气愤又是好笑，荔姐的母亲十分心疼地抚摸着女儿的头发说：“我儿受苦了。”

　　第二天，附近一带传来消息说，有一家少年昨夜在外遇见了鬼，中了邪，那鬼一直附在他身上不依不饶，以至于他发了狂，神志不清，尽说胡话。过了几天，听说那少年的病越来越厉害，他家里请医生、抓药吃，都不见好；又请道士念咒，仍没治好。过了不久，又传来消息说那遇“鬼”的少年终于死去了。

　　荔姐虽是一位旧时女，却在情急之能自己解救自己，在恶人面前表现得沉着镇定又机智勇敢；而那个坏人，由于居心不良，反而送掉了自己性命。这个寓言告诉我们，世间本没有什么鬼怪，只有愚昧的人才相信有鬼。