　　古时候有个叫薛谭的人喜欢唱歌，他唱的歌很好听。薛谭在学习唱歌的时候是拜当时唱歌唱得非常好的秦青为老师，向秦青学唱歌。秦青也很耐心地教他，告诉他应该怎样练音，怎样唱出节拍，怎样在唱歌时投入情感等。薛谭学了一段时间后，他唱的歌好听多了；但是他还没有把秦青的本领全部学到手便自以为学会了，可以出师了，便向秦青提出要告辞回家。

　　秦青听到薛谭不打算继续学习而要告辞回家的意思后，也不劝阻他，就在薛谭临行的这天，在郊外的大路旁摆设着酒宴为他送行。当饮完临别酒后，秦青自己却向着他的学生——薛谭打着节拍，自己唱着送别的歌曲。秦青唱着、唱着，他的歌声慷慨悲壮，在树林中萦绕，树木都仿佛被这抑扬动听、悲壮激昂的歌声振动了；那歌声优美动听、婉转宏亮，在天空回荡，连天上的彩云也仿佛是被什么阻住，也不浮动了，好像伫立在天空静听着。

　　听到秦青为他送行唱的歌一会儿慷慨悲壮，抑扬动听；一会儿优美宏亮，婉转扬。薛谭这才意识到自己还没有学完秦青老师的全部技术，自己唱的歌远不及老师唱的好，内心感到非常惭愧。于是薛谭忙向秦青道歉，请求回到老师身边继续学习深造。从此以后，薛谭一辈子也不敢再提起回家的事了。

　　这篇寓言故事告诉人们：学无止境。要想真正学有所成，就不能只满足于一知半解，否则便不会有任何成就。