　　有个小偷，想去偷点东西来换些吃食。一天夜里，他找来找去，那些大户人家的门上都上着大锁，结实极了，他怎么也弄不开。

　　转来转去，这小偷终于找到一户人家，两扇门板破破烂烂的，不费多大工夫，小偷就打开门进到屋里了。他东翻翻、西看看，到处寻找值钱的东西。可是这一家实在是一贫如洗，除了些破桌椅烂抹布，简直找不出一样可以换钱的东西。小偷不由得倒抽一口凉气，暗自叫苦：唉，我的天！我怎么倒霉成这样，这家人简直太穷了，根本没什么可偷的，叫我白费了这么多工夫和力气！

　　要空手回去，小偷实在是不甘心，他继续四下里仔细搜寻，一双贼眼滴溜溜乱转。过了一会儿，他果然有所发现——床头放着一坛米。小偷思忖道：没法，就把这米拿回去煮饭吃吧。可是连坛抱回去太重了，既不方便又可能拿不动，还容易让人起疑心……哎，对了，不如这样……

　　小偷一拍脑袋，计上心来。他脱下外衣铺在地上，然后回过身去取米，想把米倒在衣服上包走。小偷闹腾了这许久，将床上睡着的丈夫吵醒了。借着照进屋里的月光，丈夫瞧见了企图偷米的小偷，生气极了：这个坏蛋，我家里这么穷，他竟然连唯一的一坛米都不放过。本想大声叫抓贼，又怕贼一时急了伤人，怎么办呢？丈夫悄悄一伸手，把小偷铺在地上的衣服拿起来，藏进被里面。小偷取了米回头，却发现衣服不见了，又急又恼。这时，妻子也醒了，惊慌万分地问丈夫：“房里窸窣（xisu）作响，是不是有贼呀？”丈夫回答说：“我醒了半天了，哪里会有贼呢？”小偷听见这夫妻俩的对话后，忙高声喊道：“我的衣服，才放在地上，就被贼偷了，怎么还说没有贼呢？”这时邻居们全被吵醒了，听到这家喊“贼”的声音，纷纷跑过来抓，小偷来不及逃跑，只得束手就擒。

　　小偷竟然忘了自己的身份，贼喊捉贼，暴露了目标，终于被擒。凡是丧尽良心算计别人的人，到头来只会算计了自己。