　　杂技团里一只会表演杂技的老虎给它的同胞弟弟写了一封信，说：“杂技团里的生活舒服极了。一天三餐，都吃的是最好最好的瘦猪肉和瘦牛肉。这些肉都经过炊事员的精心挑选，不带一点肥，不带一点筋，也不带一点骨头。隔几天，还有活鸡活兔换换口味。至于喝的，不是牛奶，就是鸡蛋花儿汤，全都送到面前，不担心风吹，不担心雨淋，更用不着累得气喘吁吁地去追赶猎物。在这儿过日子，真如同进了天堂一样。好兄弟，快来吧！我劝你也来享受享受天堂的生活。”

　　虎弟接到信以后，十分向往，决定到城里去看一看。

　　老虎进城，不用说是很危险的。虎弟摇身一变，变成了一个壮壮实实的小伙子。它来到马戏团，见门口一个大牌上面挂着许多动物的照片。其最大的一张，就是它哥哥的。

　　虎弟买了一张入场券。它迫切地想看看哥哥到底过得怎样快活。

　　杂技表演开始了。只见一个妙龄女郎手持鞭子领着虎兄步入场地。女郎鞭子一指，虎兄就规规矩矩地坐下来，向观众敬了一个举手礼。女郎鞭子一摇，虎兄就老老实实地打了一个滚，又翻了一个斤斗。女郎鞭子一挥，虎兄便跳上一个大皮球，从撬板的这一端稳稳地滚到另一端。刹那间，一个熊熊燃烧的火圈被高高地支了起来。女郎“啪”地一鞭子，虎兄舍命纵身跳起，从火圈中钻了过去。

　　虎弟看到这里，再也坐不住了，它旋风般地奔回了山林。

　　不久，虎兄收到一封信。信除了一个问号以外，什么字也没有。