　　一个名叫若石的人在冥山北面建造了一幢房屋。这幢房屋四周山林茂密，没有别的人家，所以若石一家住在那里，生活过得安逸清静。

　　然而没过多久，他发现一只老虎总是蹲在不远的山崖上朝他的住所张望，因此他的生活像平静的湖面落下了一块大石头那样，顿时起了波澜。若石全家因为老虎的出现而人心惶惶、坐立不安。作为应急的措施，他一面带领全家老小日夜监视老虎的动向；一面用日出鸣锣、日落燃火和夜间摇铃的方法驱赶老虎。为了增强防范能力，减少精力消耗，若石一家把篱笆改成高高的土墙；在墙的四周树起一道用荆棘筑成的屏障；在山谷里挖掘了可供防守用的洞穴。这些周全的举措、巩固的设施使老虎望而却步。整整一年过去了，老虎没有从若石家里得到任何好处。

　　一天，若石听山里人说发现了一只死老虎。他跑去一看，认出它就是经常出没在自己住宅周围的那只虎，所以非常高兴。若石以为威胁自己的那只虎死了，等于根除了心腹大患。于是，他放松了对野兽的监视；撤除了打虎的装备。家里的院墙损坏了也不去修复；荆棘围成的篱笆破烂了也不去整补。他每天过着高枕无忧的生活。

　　没过多久，一只貙（chu）在追逐麋鹿的时候从若石的屋后经过。它听见若石家里有牛、羊、猪的叫声就止了步。这只貙闯进院，躲在若石的屋角边窥视了一会儿，见四周没有人，于是跑进牲畜棚里乱咬乱抓起来。若石闻讯后赶去观察，发现一个像山猫的家伙正在咬吃一只山羊。他不知道那就是性情凶猛的貙，所以用大声的喝斥去赶它。可是貙并不害怕，它仍然咬着羊不放。若石见这个家伙不肯走，拾起一块石头向它砸去。谁知那只貙突然丢开了羊，转过身先举起两只前腿像人一样直立起来，接着猛然扑向若石，用利爪把他抓死了。

　　一些有学问的君子议论说：“若石只知其一而不知其二，自然会落到这种下场。”

　　这则寓言告诉人们要掌握看问题的正确方法，善于透过现象总结具有普遍性的规律。一只虎想吃人，饥饿的虎都吃人；一种凶猛的野兽会害人，所有凶猛的野兽都害人。