　　有一个大户人家的子弟夜里在深山行走迷了路，看见了一个岩洞，就想暂且进去休息一下。可刚进洞就看见已故去的一位同宗的前辈呆在里面，吓得不敢做声，但这位前辈招手相邀十分殷切。想他一生慈善，不会有什么坏心，这子弟就上前拜见。

　　前辈的形态和语调与生前没什么差别，略问了些家务事，互相感慨一番后，这位子弟问前辈说：“您的墓地在另一个地方，可为什么要在这里呢？”前辈慨叹地说：“我在世时没有什么过失，读书时只是循序渐进，做官时本份供职，也没有什么建树。想不到在下葬几年以后，墓前忽然树起了一块巨碑，上面刻的字除了我的姓名官职外，大都言过其实，有的甚至是凭空捏造，乱吹一气。我一生朴实无为，自己已经很不安了，如今又引得游人读了碑后时常发出讥笑的声音，周围的群鬼也不时聚在一起观看，更是嘲弄不已。我实在受不了如此多的闲言碎语，于是就躲避在这里，只有等每年祭扫之日，到原墓地去看看子孙罢了。”这位子弟婉言劝慰前辈：“有道德、守孝道的人没有此等碑不足以使家族荣耀。即便是大学问家蔡邕也不免写些虚美之词，大学家韩愈也曾笑谈自己靠写溢美碑赚过一些酒钱。古来已有许多这样的例子，您老又何必如此耿耿于怀呢？”前辈严肃地说：“是非曲直，都在人的心中，别人即使可以虚言，自问却很羞愧。何况虚言实在没有什么益处，光宗耀祖主要在于子孙发迹，我等又何必再用这些虚词来招人嘲笑呢？”说完，拂袖离去。

　　这个寓言故事显然是虚构的，其意在警示活人：只有实事求是地客观评价故人，才能使人心安理得，精神也才可长存。要知道，心中的丰碑一定比竖起的巨碑更重要、更长久。