　　有一个人，漫不经心地将一盆水倒在地上，水很快向四周漫溢开去。地上有一棵小草被水冲起，浮在水面上犹如一小舟。小草上面正好有一只小蚂蚁，它看到四面漫溢的水，不知道这水面到底有多阔，水底究竟有多深。蚂蚁伏在草上吓得惊慌失措，天啦，自己该从哪里逃生，这大水哪里有岸呢？完了，这下我全完了，蚂蚁绝望了。

　　还没等蚂蚁想清楚这一切，水已流完、干枯了，草倒伏在地上，蚂蚁已看不到水了，只剩下一片还有些潮湿的地面。蚂蚁连忙牵动着它那细小如丝的腿，急速地爬出“小舟”，于是，它很快就见到了它的那一群同伴。一见到同伴们，这只蚂蚁忽然伤心起来，好像它经历了一场天大的劫难似的，它泪流满面地向朋友们哭诉了它的经历。它泣不成声地对朋友说：“我的朋友们呀，你们差一点就见不着我了。就在刚才那一瞬间，我差一点被那险恶的大水淹死了啊！”

　　“是吗？太可怕了！”众蚂蚁惊恐万分，它们听完那只“幸运”地活着回来的蚂蚁的经历后，都难过万分，一个个擦着眼泪。

　　小小蚂蚁哪里知道世界之大。你看，它们刚刚遇到一点水的危险，而此刻它们却又爬到了大路边，抬头一看，前面正是足够两驾大车并行的四通八达的道路。而这一切，只不过就发生在低首抬头之间呢。

　　世界是广阔的，那些眼光短浅、少见多怪的人其实是愚昧可笑的。