　　一天，艾子乘船在海上漫游。天渐渐黑下来了，艾子将船停泊在一个岛屿附近，在船上休息。

　　夜深了，四周很安静，没有风，月亮照在水面上，艾子感到十分惬意，坐在船头毫无睡意。忽然，艾子听到有哭声，他感到十分奇怪，这周围空荡荡的，并无其他什么人。艾子仔细聆听，原来，声音是从水底下传来的，伴着哭泣声，还有阵阵说话声。

　　艾子清楚地听到一个声音说：“小兄弟，你听说了吗？龙王昨天传出命令，水族凡是有尾巴的，都一律要斩首。我是一条鲤鱼，我有尾巴，也在被斩首之列，我想，龙王决不会放过我的，他一定会要杀了我呀！我该怎么办呢？”说完，鲤鱼伤心地又呜呜大哭起来，边哭还边痛苦地摇着尾巴，好像是恨不得一下子将这烦人的尾巴甩掉才好似的。

　　接着，那个被鲤鱼称做小兄弟的蛤蟆也哭起来了，哭得那么悲伤、绝望。鲤鱼奇怪地问：“小兄弟，你哭什么呢？你是蛤蟆，又没长尾巴，龙王又不会杀掉你，你为什么伤心呢？”只听蛤蟆回答说：“鲤鱼大哥，你看我现在好像很幸运，我没有尾巴，可是你有所不知，我原来可是有尾巴的呀。要是龙王追查我当蝌蚪时的情况，那我不也难逃一死吗？”

　　看来，蛤蟆的担忧并非是多余的，如果龙王真的是个残酷无情、昏庸暴戾（li）的家伙，蛤蟆恐怕也真是在劫难逃的了。