　　螳螂调到蜗牛、水螅界当法官后，仍然一成不变地按昆虫界刑法进行审判。

　　一天，他威严地站在审判席中央，用镰刀似的前脚举起判决书：“绿水螅害死同胞，罪大恶极，证据确凿，判处死刑，立即执行。死刑用刀把脑袋割成两半执行。”

　　绿水螅听到这个判决，心里暗暗好笑。场内，顿时议论纷纷。

　　“安静！安静！”螳螂接着又宣布：“贪嘴蜗牛偷吃禁食植物，犯罪情节轻微，根据刑法第一五一条规定，切掉触角予以教训。”

　　贪嘴蜗牛立即昏了过去，别的蜗牛都忿忿不平：“法官大人，你判得太重了。”

　　“是啊，这不要了他的命吗？”

　　“你不知道，我们蜗牛的眼睛是长在……”

　　“胡说！”没等他们说完，螳螂就拍着石桌大叫道，“你们是法官，还是我是法官？谁再敢捣乱，我就拘留他！”

　　大伙都不敢吱声了。

　　蜗牛的眼睛是长在长触角上的，短触角则是他们的“鼻子”。贪嘴蜗牛被切掉两对触角后，再也看不见东西，闻不到气味，找不到食物了，没过几天就死了。

　　而绿水螅呢，它的再生能力很强，脑袋被割成两半后，不但没有死，而且还长成了两个脑袋。从此，水螅的犯罪越来越多，越来越严重。

　　蜗牛们向低等动物界最高法院告螳螂法官的状。

　　螳螂法官被撤了职。它很不服气，申辩说：“以前我在昆虫界当法官的时候，一直是按这个刑法审判的，谁都说我是个最公正的铁包公；现在，我还是按这个刑法审判，为什么要撤我的职？”

　　“就是因为这个才撤了你的职。蜗牛、水螅和昆虫的生理有许多截然不同的地方，你却还是按昆虫刑法判刑，结果使犯了轻罪的贪吃蜗牛丧了命，犯了杀人罪的绿水螅却没有得到应有的下场。”

　　螳螂垂下了头。