　　有一次，齐庄公带着几十名随从进山打猎。一路上，齐庄公兴致勃勃，与随从们谈笑风生，驾车驭马，好不轻松愉快。忽然，前面不远的车道上，有一个绿色的小东西，近前一看，原来是一只绿色的小昆虫。那小昆虫正奋力高举起它的两只前臂，怒气冲冲地挺直了身子直逼马车轮，一副要与车轮搏斗的架势。

　　小小一只虫子，竟然敢与庞大的车轮较量，那情景十分感人。这有趣的场面引起了齐庄公的注意，他问左右：“这是什么虫子？”

　　左右回答说：“大王，这是一只螳螂。”

　　庄公又问：“这小虫子为何这般模样？”

　　左右回答说：“大王，它要和我们的车子搏斗，它不想让我们过去呢。”

　　“噫！真有趣。为什么会这样呢？”庄公饶有兴趣地问左右。

　　左右回答说：“大王，螳螂这小虫子，只知前进，不知后退，体小心大，自不量力，又轻敌。”

　　听了左右这番话，庄公反而被这小小螳螂打动，他感慨地说道：“小小虫儿，志气不小，它要是人的话，一定会成为最受天下尊敬的勇士啊！”说完，他吩咐车夫勒马回车，绕道而行，不要伤害螳螂。

　　后来，齐国的将士们听说了这件事，都非常感动。从此，他们打起仗来更加奋不顾身，都愿以死来效忠齐庄公。

　　人们常说螳螂挡车，不自量力。然而我们从另一面来看，螳螂挡车之勇，也实在可赞可叹，这种置生死于不顾、敢于抗争的勇气，不是应该对我们有所启发吗？