　　西门豹初任邺（ye）地的县官时，终日勤勉，为官清廉，嫉恶如仇，刚正不阿，深得民心，不过他对魏侯的左右亲信从不去巴结讨好，所以这伙人怀恨在心，便勾结起来，说了西门豹的许多坏话。年底，西门豹向魏侯作述职报告后，政绩突出的他本应受嘉奖，却被收去了官印，魏侯罢了他的官。

　　西门豹心里明白自已被罢官的原因，便向魏侯请求说：“过去的一年里，我缺乏做官的经验，现在我已经开窍了，请允许我再干一年，如治理不当，甘愿受死。”魏侯答应了西门豹，又将官印给了他。

　　西门豹回到任所后，开始疏于实事，而去极力巴结魏侯的左右。又一年过去了，他照例去述职，虽然政绩比上年大为下降，可魏侯却称赞有加，奖赏丰厚。这时，西门豹严肃地对魏侯说：“去年我为您和百姓为官有政绩，您却收缴了我的官印。如今我因为注重亲近您的左右，所以印象好，您就对我大加礼遇，可实际功劳大不如过去。这种赏罚不明的官我不想再做下去了。”说完，西门豹把官印交给魏候便走。魏侯省悟过来，连忙对西门豹表示歉意说：“过去我对你不了解，有偏见。今天我对你加深了认识，希望你继续做官，为国效力。”

　　西门豹的故事说明：正直的人，如果遇上心术不正的上级，就会受压制，容易被误解，以致造成人妖颠倒、是非不分的反常现象。贤明的领导者，只有远小人、近君子，才能减少赏罚不明的失误。