　　永州这个地方河多江多，所以永州人大都善于游泳。五岁的小孩便能在河里嬉水抓鱼，大人们的水性更是了得。

　　有一天，几个永州人同乘一条小船过江去。一路上，大家谈笑风生地聊着天。其中的一个人说自己出门去做生意几年了，现在回来看看家人。他带了一个包袱在身边，时刻不离左右。

　　船到江心，麻烦的事情发生了。因为前些时一连下了好几天的暴雨，使得江水猛涨，现在忽然起了风，江面上掀起了巨浪。一个浪头打过来，小船承受不了，船尾破了一个大洞，江水猛地灌了进来，小船很快就沉了。

　　船上的人见势不妙，纷纷跳下水，游泳逃命，奋力地向前划去。

　　那个先前一直带着包袱的人喘着气，两手上上下下地拼命划水，可是尽管他累得够呛，还是游得特别慢。

　　他的同伴觉得很奇怪，就问他说：“咦，你一向非常擅长游水，怎么这一次用尽全力，却还是落在后头呢？”

　　那人气喘吁吁地回答说：“我跳下水之前把包袱里的一千枚大钱取出来缠在腰里，特别沉重，所以游起来分外吃力。”

　　又过了一会儿，这个人越来越划不动了，眼看有沉底的危险了。他的同伴为他着急，提醒他说：“你把钱解下来扔掉吧！”那人累得话也说不出来，只是拼命地摇了摇头。

　　工夫不大，那人实在游不动了，就快要沉下去了，而其他的人都已经游到了对岸，看着他干着急，又蹦又跳地对他大声喊道：“你怎么这么糊涂哇，眼看命都快保不住了，要钱还有什么用呢？现在丢掉钱还来得及，快扔掉钱，快扔掉钱呀！”

　　那人还是一个劲地拼命摇头，怎么也不肯把他的钱丢掉。最后，他终于精疲力竭了，和他的钱一起沉到了江底。

　　钱是身外之物，怎么会比命还重要呢？再说，命都丢了，拿什么去享受钱呢？把金钱看得高于一切，实在是要不得啊！