　　楚国有位钓鱼高手名叫詹何，他的钓鱼与众不同：钓鱼线只是一根单股的蚕丝绳，钓鱼钩是用如芒的细针弯曲而成，而钓鱼竿则是楚地出产的一种细竹。凭着这一套钓具，再用破成两半的小米粒作钓饵，用不了多少时间，詹何从湍急的百丈深渊激流之中钓出的鱼便能装满一辆大车！回头您再去看他的钓具：钓鱼线没有断，钓鱼钩也没有直，甚至连钓鱼竿也没有弯！

　　楚王听说了詹何竟有如此高超的钓技后，十分称奇，便派人将他召进宫来，询问其垂钓的诀窍。

　　詹何答道：“我听已经去世的父亲说过，楚国过去有个射鸟能手，名叫蒲且（ju），他只需用拉力很小的弱弓，将系有细绳的箭矢顺着风势射出去，一箭就能射中两只正在高空翱翔的黄鹏鸟。父亲说，这是由于他用心专一、用力均匀的结果。于是，我学着用他的这个办法来钓鱼，花了整整五年的时间，终于完全精通了这门技术。每当我来到河边持竿钓鱼时，总是全身心地只关注钓鱼这一件事，其他什么都不想，全神贯注，排除杂念，在抛出钓鱼线、沉下钓鱼钩时，做到手上的用力不轻不重，丝毫不受外界环境的干扰。这样，鱼儿见到我鱼钩上的钓饵，便以为是水的沉渣和泡沫，于是毫不犹豫地吞食下去。因此，我在钓鱼时就能做到以弱制强、以轻取重了。”

　　蒲且射鸟和詹何钓鱼的故事说明了同一个道理，那就是无论做什么事情，都需要专心致志，一丝不苟，用心去发现和运用其客观的规律性。只有这样，才能做到事半功倍，取得显著的成效。