　　魏王决定建造一座很高很高的台阁，它的高度恰好是天与地之间距离的一半，并将这座高台起名叫“天台”。很多人知道魏王这个决定后，都觉得很荒唐，于是纷纷前来劝阻魏王。魏王感到非常生气，他传下命令说：“谁要再来反对我的决定，一律杀头！”这样，大家都不敢再说什么了，只是在心里着急。

　　一天，有个叫许绾（wan）的人背着筐，拿着铁鍬到王宫来求见魏王。他对魏王说：“听说大王要建一座‘天台’，我愿前来助大王一臂之力。”

　　见到这个前来帮助建造高台的第一人，魏王感到很高兴。魏王问他：“你有什么力量能够帮助我呢？”

　　许绾说：“我没什么了不起的力量，我只是能帮助大王您商量建台的计划。”

　　魏王连忙高兴地问他说：“你有什么高见？快讲来我听。”

　　许绾不慌不忙地说：“大王您在建造高台之前，先得发动大规模的战争。”

　　魏王很不理解地说：“你这是什么意思？”

　　许绾说：“请大王听我分析。我听说天地间相距15000里，天台的高度是它的一半，那就是7500里，要建7500里高的台子，那么台基就得方圆8000里。现在拿出大王的全部土地，也远远不够做台基的。古时尧、舜建立的诸侯国，土地一共才方圆5000里。大王要建天台，首先就得出兵讨伐各诸侯国，将各诸侯国的土地全部占领。这还不够，还得再去攻打四面边远的国家，得到方圆8000里的土地之后，才算凑齐了做台基的土地。另外，造台所需的材料、人力，造台的人需要吃的粮食，这些都要以亿万为单位才能计算；同时，在方圆8000里以外的土地上，才能种庄稼，要供应数目庞大的建台人吃饭，不知道还得要多大的土地才够用呢。所有这些，都必须先准备好了，才能动工造高台。所以，您应该先去大规模地打仗。”

　　许绾说到这里，魏王目瞪口呆，一句话也说不出来。后来，魏王当然是放弃了造天台的想法。

　　许绾劝说魏王，循循善诱，以理服人，使魏王明白自己所要建的“天台”只不过是毫无客观基础的盲目蛮干，它当然不可能实现。