　　熊渠是楚国人，从小决心要练就过硬的射箭本领。15岁那年，熊渠辞别父母外出，拜名师学射。开始时，老师既不给他弓，又不给他箭，而是让他举石锁，熊渠尽管不理解老师的用意，但是他想，既然老师让他这么做，那总是有道理的。于是他十分认真地用两只手轮换着将50斤重的大石锁一次又一次举起来。起初手还发抖，一年后，便举重若轻，50斤重的石锁在熊渠手里已不算什么，老师便给他换成100斤的石锁继续苦练臂力。5年后，当熊渠能举起300斤重的大石锁时，老师交给他一把大硬弓，还是没给他箭，老师让他每天对着目标瞄准，拉开弦和放开弦时双手不能有丝毫的颤动。熊渠按照老师的教导又练了3年空弦，老师终于拿出箭来。这时候的熊渠除了有强大的臂力外，还练就了一副敏锐精细的眼力，他在老师的指导下，抬弓搭箭，对准目标，百发百中，不论是空中的飞禽还是地上的走兽，就连敏捷的野兔，只要被熊渠的弓箭瞄准，便都是箭飞靶落，飞禽走兽都不在话下。更为精彩的是，熊渠百步开外举箭穿杨的本领，使他成为远近闻名的神射手。

　　25岁那年，熊渠告别师父回家乡，一路上晓行夜宿。这一天走在路上，行至一片荒郊时已是夜间。突然，他看见前面正有一只老虎伏在路边，熊渠冷不防吓出一身汗，他立刻下意识地抽出箭来，拉开硬弓，奋力朝老虎射去，不偏不斜正好射中。熊渠赶紧爬下等待老虎作垂死挣扎。好一会过去了，老虎一点声响也没有，熊渠想，老虎怎么就这么无声无息地死了呢？待他走近一看，哎呀，哪里是什么老虎，原来射中的竟是躺在路边的巨石，而且射出的箭有大半截已深深扎进石头了。

　　熊渠不禁心奇怪：我怎么会有如此大的力气，竟将箭几乎全射进了巨石之中？于是他重新回到原来的位置，使足力气，朝巨石再射出一箭，只听咣当一声，箭未中石。熊渠不服气，连发几箭，尽管使出全身力量，眼前除了箭与巨石相击火星飞迸，却再也一箭未中，箭都不知弹飞到哪里去了。

　　所以说，只有在真正全神贯注、意念专一时，才能产生意想不到的效果，这就是“诚心”所产生的力量。