　　从前，有个西域人，名叫木八刺（la）。这天，他正和妻子一同吃饭。婢女端上来一盘肉，木八刺的妻子取下头上的小金钗从盘里穿起一块肉，正要吃时，门外喊着有客人求见。木八刺起身去迎客人，他妻子也赶紧放下穿着肉的金钗，起身去为客人沏茶。待客人走后，他们夫妻二人重新回到餐桌旁，一看，发现穿着肉块的金钗不见了。

　　当时，除了木八刺夫妻外，就一个婢女在忙进忙出，于是，木八刺夫妇二人都一口咬定是婢女偷了金钗。他们逼婢女跪下，要她将金钗拿出来。婢女哭着说，她确实没有偷。木八刺的妻子非常生气，便拿来棍棒，一次次逼问拷打这个可怜的小婢女。小婢女始终坚持说她没有偷金钗，最后，竟被木八刺夫妇拷打至死，金钗也终于没有找到。

　　一年以后，木八刺请工匠修理房屋。工匠在房顶上清理瓦沟里的脏物时，忽然有一件东西掉到地上，发出金属的响声。木八刺在一旁看到，赶紧拾起来一看，原来是她的妻子一年前丢失的那支小金钗，同时还有一块朽骨头同金钗一同落下来。

　　木八刺连忙把妻子叫来，夫妻二人这才恍然大悟，原来想必是猫乘主人不注意，偷肉吃把小金钗一同叼到房顶上，当时谁也没注意，连小婢女也没看到，以至于含冤而死，实在可怜。那木八刺夫妇也深感愧疚不安，可惜，后悔晚矣。

　　世界上的事情是错综复杂的，怎么能单凭主观推断、只看表面现象就下结论呢？这样下去，只会把事情弄糟。