　　江南松江县有一个姓吕的人，乡试榜上有名，考上了廪生。他这个人性格很豪放，自己给自己取了个外号叫“豁达先生”。

　　有一天的后晌午，吕廪生豁达先生到县西某镇拜会朋友后回家，路过西乡，天渐渐地黑下来了。刚刚翻过一个小山坡，穿过一畦菜地，忽然看到一个妇人身材苗条，面部搽着淡粉，画着浓眉，急急忙忙地拿着绳索向前走着。她望见了吕廪生略停了一下，便跑到路旁一棵大树下躲起来了，但手中所拿的绳索却丢失在地上。吕廪生走到前面从地上拾起绳索看了一下，原来是一条草绳，用鼻子闻一下，有一股阴冷腐臭的气味。他心里马上明白过来，这可能是别人讲的“吊死鬼”，便将草绳藏到怀里，若无其事地一直朝前走。

　　姓吕的正朝前走着，那个妇人从树后走出来，不一会走到前面拦住了他的路。吕廪生从路的左边走，她就拦住左边；向右边走，她就拦住右边。左边走，左边拦；右边走，右边拦，反复多次就是走不过去。天渐渐地黑了下来了……姓吕的心想：这就是大家所说的“鬼打墙”了。你“鬼打城”我都不在乎，更何惧你“鬼打墙”！于是他不顾一切地便向前硬冲撞过去。

　　那女“吊死鬼”拦他不住，突然大叫一声，马上变成披头散发，满口、满脸到处都在不断流着血的凶恶样子，连舌头都从口中伸了出来，越伸越长，一会儿伸了一尺有余，向着姓吕的跳跃。姓吕的对这女“吊死鬼”说：“你刚才搽着粉，画过眉，打扮得漂亮的样子是想迷惑我；接着拦住我走路，不让我回家是想遮拦我；现在又变作这么副穷凶极恶的样子来，是想以此吓唬我。这又有什么用呢？你的三套本领都用了，我还是不怕的。我看你再也没有其他的本领使出来了吧！你还不知道我这个人，我就是豁达先生。你知道我这个豁达先生吗？”女鬼听了这番话后，只得恢复了原形，立即跪在地上向吕廪生跪拜不止，然后急急忙忙地走开了。吕廪生豁达先生仍然迈开大步向前走去。

　　这个故事告诉人们：一个人在前进的路上只要不受假象的迷惑，不畏困难的阻拦，不怕恶势力的恐吓，勇往直前，就会战胜困难，取得胜利。