　　虎王派豹将军出征，传来了不幸消息说，豹将军因身负重伤不治，已经尸横战场。

　　朝廷大臣纷纷议论。熊太师说：“豹将军生性粗暴，有勇无谋，根本就不是将才！”狐丞相说：“豹将军残害生灵，草菅人命，我早就知道它是没有好下场的！”狼御史说：“豹将军奸淫掳掠，无恶不作，是个国人皆曰可杀的花花太岁，我正想参它一本，拿他法办。死在战场上，算是便宜了它！”其他官员也都指出了豹将军的种种劣迹。

　　不久，豹将军派信鸽送来捷报，说是豹将军身先士卒，虽身负重伤，仍英勇杀敌，已经大获全胜，即将班师回朝。熊太师、狐丞相、狼御史闻讯立即到京城百里以外去迎接。

　　见到了豹将军后，熊太师说：“豹将军迂回包围，深入敌后，首歼敌酋，智勇双全，真是举世无双的将才！”狐丞相说：“豹将军军纪严明，恩威并济，我早就知道您是会旗开得胜的！”狼御史说：“豹将军威风凛凛，仪表堂堂，使得敌人闻风丧胆。我一定向虎王奏上一本，请虎王晋升您为总领兵马大元帅！”其他官员也都对豹将军赞扬备至。

　　豹将军和不远百里出城欢迎的大臣们一一握手，连声称谢，嘴角却浮着一丝不易察觉的带有嘲弄意味的微笑，因为它深知：如果它打了败仗或是阵亡了，这些家伙一定会大嚼舌头的。