　　战国时期，赵国的蔺相如几次出使秦国，又随同赵王会见秦王，每次都凭着自己的大智大勇，挫败骄横的秦王，因此赵王很是器重蔺相如，一下子将他提拔为上卿，位在老将军廉颇之上。

　　战功卓著的将军廉颇见蔺相如官位比自己还高，很不服气，他到处扬言说：“我为赵国出生入死，有攻城夺地的大功。而这个蔺相如，出身低微，只是凭着鼓动三寸不烂之舌，就能位在我之上，这实在是让我难堪！以后我再见到蔺相如，一定要当着众人的面羞辱他。”

　　蔺相如听说后，就总是处处躲开廉颇。有一次，蔺相如坐车在大街上走，忽然看见廉颇的马车正迎面驰来，便赶紧命人将自己的车拐进一条小巷，待廉颇的车马走过，才从小巷出来继续前行。

　　蔺相如的随从们见主人对廉颇一让再让，好像十分惧怕廉颇似的，他们都觉得很丢面，便议论纷纷，还商量着要离开蔺相如而去。

　　蔺相如知道后，把他们找来，问他们道：“你们看，是秦王厉害还是廉颇厉害？”

　　随从们齐声说：“廉颇哪能跟秦王相比！”

　　蔺相如说：“这就是了。人们都知道秦王厉害，可是我连威震天下的秦王都不怕，怎么会怕廉将军呢？我之所以不跟廉将军发生冲突，是以国家利益为重啊！你们想，秦国之所以不敢侵犯赵国，不就是因为赵国有我和廉将军两个人吗？如果我们两个人互相争斗，那就好比两虎相斗，结果必有一伤，赵国的力量被削弱，赵国就危险了。所以我不计较廉将军，是为了赵国啊！”

　　后来这些话传到廉颇那里，廉颇大受感动。他想到自己对蔺相如不恭的言语和行为，深感自己错了，真是又羞又愧。好一个襟怀坦白的廉颇老将军，脱光了上身，背着荆条，亲自到蔺相如府上请罪。蔺相如赶紧挽起老将军。从此后，廉颇和蔺相如两个人，将相团结，一心为国，建立了生死不渝的友情。当时一些诸侯国听说了以后，都不敢侵犯赵国。

　　蔺相如不计个人恩怨，以国家利益为重的高风亮节和廉颇知错即改的坦诚襟怀，都在启发人们，在任何时候都要顾全大局，把国家民族利益放在第一位。