　　一天，赵简乘船在黄河上游玩，十分开心。看着滔滔东去的河水，忽然，赵简深有感慨地说：“怎样才能得到贤士，整天与他相处呢？”

　　划船的人名叫古乘，听了赵简的感叹后向赵简深深鞠了一躬，说：“大人听我冒昧地说几句。你看那些珠宝、美玉，它们没有长脚，离这里又有千里之远，却能来到这里，为什么呢？这是人们因为喜好它们，便从千里之外将它们寻了来。而贤士是长脚的，他们不来，恐怕是因为您不喜好他们吧？”

　　赵简说：“不对，我平素广招人才，门下食客就有上千人。我对他们的供养也是很真心的，如果发现早上吃的东西不够了，我马上派人在晚上去市场收税供给他们；如果晚上吃的东西不够了，早上就派人去市场收税供给他们。我对他们如此真诚大方，还能说我不喜好贤士吗？”

　　古乘听了赵简这番话后说：“鸿鹄之所以能飞得又高又远，是因为它依靠着坚硬的翅膀。它背上的细毛、腹部的绒毛，长长短短、松松软软、多多少少没有一个定数。这样的毛，少了一把，不影响它飞得高，多了一把，也不影响它飞得低。大人您所需要依赖的应该是像翅膀那样能让您高飞的有用之才，而不是像细绒毛那样无足轻重的无用之才。贤才在精而不在多，庸才再多也无益。不知大人门下上千食客，有没有像鸿鹄翅膀那样的有用之才？该不会都是些细绒毛吧！”

　　古乘一番话，使赵简深受启发，自己门下食客上千，却常常生出渴求贤士的感慨，这原因恐怕已经十分明确了。

　　爱惜人才、选拔人才，并不在于数量和形式，而要寻求真正的有用之才，于国于己有利，这才是明智之举。