　　济阴的一个商人在过河时翻了船，他只好抓住水中漂浮的一堆枯枝乱草拼命挣扎。一个打鱼的人听到呼救的喊声，立即把船划过去救他。

　　商人看到了缓缓驶来的小船，顿时产生了获救的希望。然而汹涌的河水无情地告诉他，随时都有被淹没的危险。为了抓紧时间死里逃生，商人对着渔夫大声喊道：“我是济阴的名门富豪，只要你能救我，我就送给你100金！”

　　渔夫使出浑身的力气，抢在商人沉没之前把他救到岸上。可是商人上岸后只给了渔夫10金。渔夫对商人说：“你不是答应给我100金的吗？现在你得救了就只给10金，这样做对不对呢？”商人一听变了脸色。他恶狠狠地说道：“像你这样的一个渔夫，往常一天能挣几个钱？刚才一眨眼工夫你就得到了10金，难道还不满意吗？”渔夫不好跟他争辩，低着头、闷闷不乐地走了。

　　过了些日子，那个商人从吕梁坐船而下。他的船在半路上又触礁翻沉了。从前的那个渔夫碰巧正在附近。有人对渔夫说：“你为什么不把岸边的小船划过去救他呢？”渔夫答道：“他就是那个答应给我酬金，过后却翻脸不认人的吝啬鬼！”说完，渔夫一动不动地站在岸上袖手旁观。不一会儿，那个商人就被河水吞没了。

　　在这个故事中，商人爱财如命、言行不一和渔夫见死不救的作为，反映出他们缺乏诚信和人道主义精神，都是不可取的。