　　越国有一个人出外经商，在返家途中遇见一条狗。这条狗跑到越人面前，摇首摆尾地对越人说着人话：“我很擅长捕猎野物，只要你对我好，我愿意将猎获的东西与你平分。”

　　越人见有这等找上门来的好事，不要白不要，于是，很高兴地把狗带回了家。

　　狗在越人家受着很好的待遇。每天，狗吃着用精米做的饭和肥肉做的菜，越人用款待客人的礼节款待这条狗，指望狗将来会好好回报自己。

　　可是这狗是个忘恩负义的家伙，它受到越人这般优待不但不存感激回报之意，反而日益傲慢骄横起来，每次捕猎到野兽，都是全由自己独吞，把越人忘在一边。

　　于是有邻人讥笑越人说：“你供给那狗好吃好喝，客气得不得了，可它眼里根本没有你，它猎获的野物，从没你的份，你还要这狗干嘛？”

　　越人一听，醒悟过来，也很生狗的气。于是待狗捕猎到野兽，就跟狗平分兽肉，并且每次都给自己多留一些。

　　那狗终于翻了脸，它不愿越人分享它的猎物。一天，它突然扑到越人身上，咬住他的脑袋，撕断了他的脖子和双腿，然后便离开越人的家跑走了。

　　越人不能识破这条凶残贪婪的狗的真面目，开始还一味娇宠它，终至这条恶狗翻脸不认人。越人招进强盗，自食恶果的教训是深刻的。