　　齐国的相国晏子出使晋国完成公务以后，在返国途中，路过赵国的牟，远远地瞧见有一个人头戴破毡帽，身穿反皮衣，正从背上卸下一捆柴草，停在路边歇息。走近一看，晏子觉得此人的神态、气质、举止都不像个粗野之人，为什么会落到如此寒碜的地步呢？于是，晏子让车夫停止前行，并亲自下车询问：“你是谁？是怎么到这儿来的？”

　　那人如实相告：“我是齐国的越石父，三年前被卖到赵国的牟，给人家当奴仆，失去了人身自由。”

　　晏子又问：“那么，我可以用钱物把你赎出来吗？”

　　越石父说：“当然可以。”

　　于是，晏子就用自己车子左侧的一匹马作代价，赎出了越石父，并同他一道回到了齐国。

　　晏子到家以后，没有跟越石父告别，就一个人下车径直进屋去了。这件事使越石父十分生气，他要求与晏子绝交。晏子百思不得其解，派人出来对越石父说：“我过去与你并不相识，你在赵国当了三年奴仆，是我将你赎了回来，使你重新获得了自由。应该说我对你已经很不错了，为什么你这么快就要与我绝交呢？”

　　越石父回答说：“一个自尊而且有真才实学的人，受到不知底细的人的轻慢，是不必生气的；可是，他如果得不到知书识理的朋友的平等相待，他必然会愤怒！任何人都不能自以为对别人有恩，就可以不尊重对方；同样，一个人也不必因受惠而卑躬屈膝，丧失尊严。晏子用自己的财产赎我出来，是他的好意。可是，他在回国的途中，一直没有给我让座，我以为这不过是一时的疏忽，没有计较；现在他到家了，却只管自己进屋，竟连招呼也不跟我打一声，这不说明他依然在把我当奴仆看待吗？因此，我还是去做我的奴仆好，请晏子再次把我卖了吧！”

　　晏子听了越石父的这番话，赶紧出来对越石父施礼道歉。他诚恳地说：“我在牟时只是看到了您不俗的外表，现在才真正发现了您非凡的气节和高贵的内心。请您原谅我的过失，不要弃我而去，行吗？”从此，晏子将越石父尊为上宾，以礼相待，渐渐地，两人成了相知甚深的好朋友。

　　晏子与越石父结交的过程说明：为别人做了好事时，不能自恃有功，傲慢无礼；受人恩惠的人，也不应谦卑过度，丧失尊严。谁都有帮助别人的机会，谁也会遇到需要别人帮助的难题，只有大家真诚相处，平等相待，人间才有温暖与和谐。