　　有两个人，生下来就是瞎子，从没有见过火红的太阳和翠绿的树木。可是他们并不觉得有什么不好，相反，他们听说了世道的艰难、劳作的辛苦后，倒觉得做瞎子不错，可以不用去尽一个正常人应尽的责任。

　　有一天，这两个瞎子出去有点事，相约同行。一边走一边聊着天，慢慢的又说到自己身上来了。他们议论说：“这个世界上，还有人比盲人更好吗？看得见的人从早到晚奔忙不停，尝尽了辛劳，农夫更是忙得厉害，哪里能像我们盲人一样清闲自在呢。”说话间，语气颇为得意。

　　正好有几个农夫走在这两个盲人旁边，无意间听到了他们的对话，非常生气，纷纷说：“这两个瞎子，实在太不知好歹，不但不懂得多加努力来弥补天生的不足，还要嘲笑我们农夫不如他们。一定得给他们个教训，让他们瞧瞧做盲人到底好不好？”这么商量着，几个农夫便假装成官家的人，大呼小叫地对着两个盲人闯过去，一路喊道：“官老爷来了，快闪开让道！”到了两个盲人面前，一个农夫断喝一声：“大胆刁民，官老爷来了，竟敢不回避！”然后几个农夫一起上去，把两个盲人用锄头各打了一顿，叫骂着把他们赶到一边。农夫出了气，在一起暗笑说：“这回，那两个盲人该知道厉害了吧。且让我们去悄悄地听一听，看看他们还能说些什么。”盲人平白无故地挨了一顿打，狼狈不堪，摸着痛处叫苦不迭。一个盲人说：“唉，毕竟还是盲人好啊！如果刚才是换了看得见的人，看见了官老爷不回避，那不仅要挨打，打完以后还要问罪呢，你我多幸运啊！”

　　这两个人盲人盲目地自满自足，自动地降低了对自己的要求，这比他们有缺陷更加可悲。如果我们也常常安于现状，不思进取，就算是正常人，又和这两个盲人有什么不同呢？