　　喜鹊的巢筑在高高的树顶上，到了秋天，一刮起大风，窝巢便随树枝摇摇晃晃，简直像要把整个窝巢翻下来一样。每到这时，喜鹊和它的孩子们蜷缩在窝巢，惊恐万状，害怕得连大气都不敢出。

　　有一种喜鹊就很聪明，在夏天还未到来的时候，它就想到了秋天，它预料到秋季肯定会经常刮大风，这可真是有远见的喜鹊。为了保障住所未来的安全，它果断地决定立即搬家。于是，它不辞辛苦地寻找安全的处所，终于选了一处粗大低矮的树桠，这地方低矮踏实，上面有浓密的枝遮挡，大风也不可能撼动这个粗大稳固的矮树桠。然后，喜鹊又不厌其烦、不顾劳累地将原来的窝巢从高高的树顶上搬下来，它将那些搭窝的枝条、草，一根根、一片片搬到低矮粗大的树桠上，筑起了新居。新筑的窝巢真的是舒适安全，大风再也不会侵犯到这低矮处的树桠上了。

　　夏天到了，大树浓密的树阴下真凉快，过往行人都不免要到树阴下歇凉。人们在树阴下一抬头就看到了喜鹊的窝巢，再一伸手，就可以轻易地掏到窝巢的小鹊或鹊蛋。人们觉得挺有趣的。于是，窝巢里的小鹊或鹊蛋经常被人掏走。小孩们看到大人这样做，他们也来掏小鹊和鹊蛋。尽管小孩们个矮够不着鹊窝，可是他们想办法找来竹竿，用竹竿挑巢里的小鹊和鹊蛋，还互相争抢着。

　　可怜的喜鹊这下更遭殃了，秋季还远远没到，它的住所就被破坏得不像样了。它虽然考虑到了防备未来的灾患，却没想到眼前的危险，结果还是没能避过灾难。

　　人也是一样，当我们在计划未来的时候，千万不要忘了当前，如果不能兼顾眼下与将来，考虑问题或做事情欠周全的话，都会遭受损失的。