　　几个学生向苏格拉底请教人生的真谛。

　　苏格拉底把他们带到果林边，这时正是果实成熟的季节，树枝上沉甸甸地挂满了果。“你们各顺着一行果树，从林这头走到那头，每人摘一枚自己认为是最大最好的果。不许走回头路，不许作第二次选择。”苏格拉底吩咐说。

　　学生们出发了。在穿过果林的整个过程，他们都十分认真地进行着选择。

　　等他们到达果林的另一端时，老师已在那里等候着他们。

　　“你们是否都选择到自己满意的果了？”苏格拉底问。

　　学生们你看着我，我看着你，都不肯回答。

　　“怎么啦？孩子们，你们对自己的选择满意吗？”苏格拉底再次问。

　　“老师，让我再选择一次吧！”一个学生请求说，“我走进果林时，就发现了一个很大很好的果，但是，我还想找一个更大更好的，当我走到林的尽头后，才发现第一次看见的那枚果就是最大最好的。”

　　另一个学生紧接着说：“我和师兄恰巧相反，我走进果林不久就摘下了一枚我认为是最大最好的果，可是以后我发现，果林里比我摘下的这枚更大更好的果多的是。老师，请让我也再选择一次吧！”

　　“老师，让我们都再选择一次吧！”其他学生一起请求。

　　苏格拉底坚定地摇了摇头：“孩子们，没有第二次选择，人生就是如此。”