　　从前，有一个好吃懒做的人，一天到晚除了吃饭就是睡觉，什么也不愿干却总是异想天开，一会儿想着要吃这，一会儿又想着要吃那，又不想费力气。

　　一天，他躺在床上忽然想到要能吃上野兔做的佳肴该多好呀。他曾听人说鹘（hu）乌可以捕捉野兔，于是他勤快了一次，起床出门到市场上去买鹘乌。他在街上转来转去，不知鹘乌是什么模样。七买八买竟把一只鸭子买回家了，反正他还是不知道。

　　第二天，这个人把鸭子带到野地里，等着野兔跑来。等呀等，果然有野兔跑过来了。这人立即将鸭子抛掷出去，让鸭子去抓野兔。可是，这只鸭子飞不起来，一抛出去它就扑打着翅膀落在地上了。这人急了，又抓起鸭子再抛掷出去，鸭子又重重地落到地上。这个人烦死了，他接连三四次把鸭子抛掷出去，鸭子始终是飞不起来。

　　这时，只见鸭子摔倒了又从地上站立起来，哀哀地对他说：“我只是个鸭子呀！你杀了我，吃我的肉，这是我应尽的本分。可是你要我去抓兔子，我哪能做得到呢？你为什么偏偏要把抛掷的苦处强加到我头上呢？”

　　这个人却皱着眉头说：“你怎么会是只鸭子呢？我只当你是只飞得快、善于捕捉野兔的鹘乌呢。”

　　鸭子没办法，为了让这个人相信自己的确是只鸭子，它伸出自己的脚蹼给他看，说：“你看我这连在一起的脚丫，看我这笨手笨脚的样子，是会捕捉野兔的鹘乌吗？”

　　这个人无可奈何地看看鸭子，再看看四周，那只野兔早已不知跑到哪里去了。这个人只好沮丧地返回家去。

　　所以说，不顾客观实际，单凭自己的主观想象，强人所难，终究是达不到应有效果的。