　　战国时候，燕国有个青年人，他听说赵国都城邯郸的人特别有风度，他们走起路来，不紧不慢，又潇洒又优雅，那姿势特别好看。于是这位燕国青年决定要去赵国学邯郸人走路的姿势。他不顾家人的反对，带上盘缠，跋涉千里，专程赶到邯郸一心要学邯郸人走路的样子。

　　他来到大街上，看着来来往往的人群，看得他都发了呆，不知该怎样迈开步。这时，迎面走来一个人，年龄和这位燕国青年相仿，那走路的样子实在令人羡慕。于是等那人走过，燕国青年便跟在他后面摹仿，那人迈左脚，燕国青年也迈左脚，那人迈右脚，燕国青年也迈右脚，稍一不留心，他就搞乱了左右，搞得他十分紧张，哪还顾得了什么姿势。眼看那人越走越远，燕国青年渐渐跟不上了，他只好又回到原地。接着他又盯住了一个年纪稍大的人，他又跟在别人身后一步一趋地学走路，引得街上的人都停下脚步观看，有的人还捂着嘴笑。几天下来，他累得腰酸腿疼，但学去学来总是学不像。

　　燕国青年心想，学不好的原因肯定是自己原来走惯了的老姿势和步法，于是，他下决心丢掉自己原来的习惯走法，从头开始学习走路，一定要把邯郸人的步法学到手。

　　可是，一连过了好几个月，燕国青年越学越差劲，不仅连邯郸人的走法没学会，而且还把自己原来是怎么走路的也全忘了。眼看带来的盘缠已经花光，自己一无所获，他十分沮丧，于是只好回家了。可是他又忘了自己原来是怎样走路的，竟然迈不开步了。无奈，燕国青年只好在地上爬着回去，那样好不狼狈。

　　看起来，生搬硬套的学习方法是不可取的，不但没学到别人的，反而连自己原有的也给丢了，真是大可不必。