　　魏国的一个农夫有一次在犁田时突然听到一声震响。他喝住耕牛，刨开土层一看，原来是犁铧撞上了一块直径一尺、光泽碧透的异石。农夫不知是玉，所以跑到附近田里请邻人过来观看。那邻人一看是块罕见的玉石，于是起了歹心。他编了一套谎话对农夫说：“这是个不祥之物，留着它迟早会生祸患。你不如把它扔掉。”农夫一时还拿不定主意。他心想：“这么漂亮的一块石头，假如不是怪石，扔掉了多么可惜。”农夫犹豫了一会儿，最后还是决定把它拿回家去，先摆在屋外的走廊上观察一下，看看到底是怎么一回事。

　　那天夜里，宝玉忽然光芒四射，把整个屋子照得像白昼一样。农夫全家人被这种神奇的景象惊呆了。农夫又跑去找那邻人。邻人趁机吓唬他说：“这就是石头里的妖魔在作怪。你只有马上把这块怪石扔掉才能消灾除祸！”听了这话以后，农夫急忙把玉石扔到了野地里。时隔不久，那邻人跑到野外把玉石搬回了自己的家。

　　第二天，那邻人拿这块玉石去献给魏王。魏王把玉工召来品评其价值。那玉工一见这块玉石，不觉大吃一惊。他急忙朝魏王跪下，连连叩头，然后起身对魏王说：“恭喜圣上洪福，您得到了一块稀世珍宝。我虽然当了这么多年的玉工，还从来没有见过这样大、这样好的玉石。”魏王问：“这块玉石值多少钱？”玉工说：“这是一件无价之宝，难以用金钱计算它的价值。世上的繁华都市里有各种各样的玉石，但没有哪一块能与它媲美。”魏王听了这话以后大喜，当即赏给献玉者一千斤黄金，同时还赐予他终生享用大夫俸禄的待遇。

　　狡诈的人因骗取的玉石而受赏食禄，而善良的穷苦人却还蒙在鼓里一点也不知道。