　　古时候，在现今山东省邹县一带曾有一个国名为邾（zhu）的小国。这个国家的将士所穿的战袍，一直用帛为原料。

　　因为用帛缝制的战袍不结实，所以邾国有个名叫公息忌的臣属向邾君建议说：“做战袍还是以丝绳作原料为好，战袍耐用的关键之一在于缝制必须严实。虽然用帛缝制的战袍从外观上看也很严实，但是由于帛本身不大结实，我们只需一半的力气就可以把它撕开。如果我们先把丝绳织成布，再用丝绳布制作战袍，即使你用尽全身的力气去撕它，也不能把它撕破。”

　　邾君觉得公息忌的话很有道理，但是担心一时找不到这种原料，因此对公息忌说：“缝制战袍的人上哪儿去弄那么多的丝绳布呢？”公息忌回答说：“只要说是国君想用丝绳布，老百姓还有生产不出来的道理吗？”邾君看到改变邾国多年沿用的以帛做战袍的传统并不困难，于是说了一声：“好，就按你的想法去办吧！”随后邾君下令全国各地的官府立即督促工匠改用丝绳布做战袍。

　　公息忌知道邾君的政令很快就要在各地施行起来，所以叫自己家里的人动手去搓丝绳。那些因为公息忌在君王面前露了脸而妒忌他的人，看到公息忌家里的人又走在别人前面搓起丝绳来了，于是借故到处伤他说：“公息忌之所以要大家用丝绳布制作战袍，原来是因为他家里的人都擅长制作丝绳的缘故！”

　　邾君听了这种说法以后很不高兴。他马上又下了一道命令，要求各地立即停止丝绳布的生产，还是按老规矩用帛做战袍。

　　邾君不注意搓丝绳和提高战袍质量在目标上的一致性，仅以一些流言蜚语来决定政策的做法是十分愚蠢的。通过这则寓言，我们应该认识到，判断一个人的言行是否正确，不能以某个人的好恶为标准，而应该看一看它是否符合全国人民的共同利益。