　　一次，鲁国国君孟孙带随从进山打猎，臣秦西巴跟随左右。打猎途中，孟孙活捉了一只可爱的小鹿，他非常高兴，便下令让秦西巴先把小鹿送回宫，以供日后玩赏。

　　秦西巴在回宫的路上，突然发现一只大鹿紧跟在后，不停地哀号。那只大鹿一号叫，这里小鹿便应和，那叫声十分凄惨。秦西巴明白了，这是一对母子，他觉得心中实在不忍，于是便把小鹿放在地上。那母鹿不顾秦西巴站在旁边对自己有什么危险，一下子冲到小鹿身边，舔了舔小鹿的嘴，两只鹿便撒腿跑进树林里，眨眼就看不见了。

　　孟孙打猎归来，秦西巴对他说放走了小鹿，孟孙一下子火冒三丈，打猎回来的余兴一下子全没有了，他气得将秦西巴赶出宫门。

　　过了一年，孟孙的儿子到了念书的年龄，孟孙要为儿子找一位好老师。许多臣子都来向孟孙推荐老师，孟孙一一接见这些人，但他总觉得不是十分满意。正当孟孙闷闷不乐的时候，他突然想起了一年前被自己赶出宫去的秦西巴，心豁然开朗，立即命人去寻找秦西巴，并把他请回宫来，拜他为太子老师。

　　左右臣下对孟孙的做法很不理解，他们问道：“秦西巴当年自作主张，放走了大王所钟爱的鹿，他对您是有罪的，您现在反而请他来做太子的老师，这是为什么呢？”

　　孟孙笑了笑说：“秦西巴不但学问好，更有一颗仁慈的心。他对一只小鹿都生怜悯之心，宁可自己获罪也不愿伤害动物的母子之情，现在请他做太子的老师，我可以放心了。”

　　秦西巴的仁慈之心，终于被国君理解，国君捐弃前嫌而合理启用秦西巴的长处，这一点对我们是大有启发的。