　　齐景公来到已被兼并的原诸侯国纪国视察时，在其京城内发现了一只金壶，打开一看，只见里面藏着一幅用红笔写就的帛书，上书八字箴（zhen）言：“食鱼无反，勿乘驽（nu）马。”

　　齐景公将丹书握在手中把玩一阵之后，不禁击掌赞道：“对呀，为人行事的确应当如此。吃鱼只应吃一面，不要翻动，因为鱼腥味是能使人作呕的呀；出门时应当不骑那种跑不快的马，因为它缺少耐力，走不远啊。”

　　晏子在一旁听了，赶紧纠正道：“这八个字说的并不是您理解的这个意思。所谓‘食鱼无反’，是在告诫国君和大臣们不要贪得无厌，不能将民力耗尽，否则就会损伤国家的元气；所谓‘勿乘驽马’，则是比喻国君不能将品质不好的人放在身边，委以重任，否则他们就会误国害民呀！”

　　齐景公听了晏子的解释，不觉频频点头，但同时又不解地问：“既然纪国有这样好的治国箴言，它又怎么会亡国呢？”

　　晏子回答说；“这是有原因的。我听说，凡是有道的国君，总是将一些治国安邦的至理名言公开张贴在大街小巷，广而告之，让全国上下共同遵守，同时发动民众随时监督；而纪国虽然有这样好的治国箴言，却将它投注到金壶之中，束之高阁，并不实行。您想，他们这样做，能不亡国吗？”

　　这个故事说明，有法不实行，便像无法一样。一个人如果只是将修身的格言置于座右，却并不打算实行，他就不可能获得长进；一个国家如果不能将治国良策付诸实践，那么再好的国策也只能是一句空话！