　　一次，野火烧山，黑烟冲天。凤凰带领百鸟前去救火，远远地看见一只白色羽毛的无名鸟，边飞边喊：“着火了，快快救火。”它呼喊着，首先冲向烈火。

　　树下的刺猬，慌慌张张地向洞里钻，说：“谁愿救谁去，我逃命要紧。”

　　无名鸟叼根马尾松，拼命地扑打疯狂的山火。它心里只有一个念头：“豁出命来，也要保住大伙的森林。”于是它全力以赴扑向熊熊的烈火，可是，无名鸟的羽毛被烧焦了，再也支持不住身，便跌落在地上，身边有股火苗又慢慢燃烧起来，它忍痛滚过去，用身压灭了。无名鸟也因此牺牲了。

　　浓烟冲进地洞，呛得刺猬直咳嗽。它受不住了，钻出地洞，蜷缩着身，头也不敢伸出来。

　　凤凰和百鸟飞过来，扑灭了山火。那时，森林里浓烟翻腾，空气里充满了焦臭味儿。凤凰望着雾腾腾的森林，从身上拔下几根金光灿烂的羽毛，说：“谁能把无名鸟和刺猬的生死情况弄清楚，这羽毛就给谁。”

　　“哇哇，我先去。”乌鸦抢着飞下去，找到无名鸟的尸体，它用喙（chui）扒扒，见无名鸟已停止了呼吸；它扒扒刺猬，刺猬“吱吱”叫唤。乌鸦飞回来，说：“我看清楚啦，无名鸟早已死去，刺猬却还活着。”

　　凤凰好像没听见，说：“谁去看看呢？”

　　“我去。”喜鹊滑翔到地面，它踩了刺猬一脚，来到无名鸟身旁，用爪子在地上刨了一个坑，把无名鸟埋葬了，还把无名鸟用来扑山火的松枝，端端正正地插在坟头，一切办妥贴了，才飞到树上，说：“我看清楚了，无名鸟还活着，刺猬早已死了。”

　　凤凰点点头，把金色的羽毛交给了喜鹊。

　　“哇哇！”乌鸦带着哭音，说：“凤凰啊，您奖励错了啊！”

　　“没有！”凤凰看着百鸟，说，“大伙应该知道，无名鸟为集体利益而死，虽死犹生；刺猬为个人利益而生，虽生犹死。”

　　“轰！”凤凰的话音未落，无名鸟的坟墓上，红光闪闪，彩气腾腾，一只新生的无名鸟飞向天空。凤凰和百鸟赶紧上去迎接它。喜鹊把金光灿烂的羽毛捧了送给它，说：“无名鸟啊，你是我们的英雄，这荣誉应当归于你。”百鸟立刻给无名鸟的翅膀插上这金色的羽毛，从此，它比以往更加美丽，人们就叫它金翅鸟。凤凰、金翅鸟和其他鸟儿，快乐地在蓝天翱翔，欢呼歌唱，其乐无比。

　　刺猬仰头一看，满脸羞愧，一头钻进地洞，从此，它只好在百鸟休息了的深夜出来找点吃的，光明的白天，再也看不到它的影子了。

　　直到今天，金翅鸟还受到人们的喜爱。