　　很久很久以前，人们还没有发明火柴、火石之类的东西，取火非常麻烦，要用特制的工具在选好的木头上钻出火星来。

　　有一天夜里，有个魏国人，睡觉睡到一半，肚子疼得醒了。他感到肚子里面好像有千万条小虫钻来钻去，奇痛无比。豆大的汗珠从他的额头上滚下来，他捂着肚子在床榻上打滚，大声叫看门人说：“阿四，我得了急病了，肚子疼得不行，你快去钻木取火，好赶紧把灯给我点上！”

　　那天夜里没有月亮，天色特别暗，屋里更是黑得伸手不见五指。看门人什么也看不清，只得四下里胡乱摸索。他一下子踢飞一个凳子，一下子又差点在门槛上绊一跤。一时半会儿还真难找到钻木取火用的工具。

　　魏国人越等越不耐烦，不停地大声催促：“你快点呀，怎么连这点小事也办不好呢！”又过了一小会儿，他干脆破口大骂起来：“你这个蠢东西，我平时供你吃供你穿，到了关键时候，你倒什么都不好好做，还不如那条看门狗！”

　　看门人听到主人的声声催促，心里十分着急，越着急就越手忙脚乱，后来见主人竟这样不体谅人，说出这么多不堪入耳的难听话，非常生气，就忿忿不平地说：“您责怪人也太不讲道理了！现在四周都是黑乎乎的，什么也看不见，您为什么不拿个灯来替我照个亮，好让我找到钻木取火的工具呀！”

　　看门人对主人的回答看似没有道理：让主人用灯照着他找工具点灯。要是灯能亮，那还要他找取火工具干嘛？同样道理，明明漆黑一片，你怎么还责怪人家没有很快找到工具呢？所以，看门人正是利用这样的回答，巧妙地指出了主人不讲道理的错误。我们在生活也要注意不要犯同样的错误，凡事要调查清楚再说，不要不分青红皂白就随便责怪别人。