　　唐代大诗人李白，幼年时便读那些经书、史书，那些书都十分深奥，他一时读不懂，便觉枯燥无味，于是他丢下书，逃学出去玩。

　　他一边闲游闲逛，一边东瞧西看。他看见一位老妈妈坐在磨刀石上的矮凳上，手里拿着一很粗大的铁棒，在磨刀石上一下一下地磨着，神情专注，以至于李白在她跟前蹲下她都没有察觉。

　　李白不知道老妈妈在干什么，便好奇地问：“老妈妈，您这是在做什么呀？”

　　“磨针。”老妈妈头也没抬，简单地回答了李白，依然认真地磨着手里的铁棒。

　　“磨针？”李白觉得很不明白，老妈妈手里磨着的明明是一根粗铁棒，怎么是针呢？李白忍不住又问：“老妈妈，针是非常非常细小的，而您磨的是一根粗大的铁棒呀！”

　　老妈妈边磨边说：“我正是要把这根铁棒磨成细小的针。”

　　“什么？”李白有些意想不到，他脱口又问道：“这么粗大的铁棒能磨成针吗？”

　　这时候，老妈妈才抬起头来，慈祥地望望小李白，说：“是的，铁棒又粗又大，要把它磨成针是很困难的。可是我每天不停地磨呀磨，总有一天，我会把它磨成针的。孩子，只要功夫下得深，铁棒也能磨成针呀！”

　　幼年的李白是个悟性很高的孩子，他听了老妈妈的话，一下子明白了许多，心想：“对呀！做事情只要有恒心，天天坚持去做，什么事也能做成的。读书也是这样，虽然有不懂的地方，但只要坚持多读，天天读，总会读懂的。”想到这里，李白深感惭愧，脸都发烧了。于是他拔腿便往家跑，重新回到书房，翻开原来读不懂的书，继续读起来。