　　周穆王决定用武力去征讨西部少数民族统治的西戎之时，西戎首领自知难以抵御这一来势汹汹的进攻。为了讨好周穆王，平息战祸，西戎首领献上了稀世之宝锟铻（kunwu）剑和火浣（huan）布作为贡品。

　　这锟铻剑是用锟铻山所产的纯钢，经反复锻造而成。剑长一尺八寸，剑刃放射红光，锋利无比，用它来切削玉石，就像切削泥土一样，毫不费力。

　　那火浣布更是奇特，用这种布料缝制的衣袍如果穿脏了，洗涤时不必用水，只需投进熊熊燃烧的大火中去就行。在火中，火浣布变成了火红色，而那些脏处则还原成布的本色。将布袍从火取出一抖，整件布袍就洁白如雪，十分靓丽。

　　贡品送进王宫后，人人称奇，赞叹不已。可是，皇太子却不以为然，他认为世间根本不可能有削铁如泥的宝剑和不怕火烧的布袍，凡是说这种话的人都是虚妄的，他们靠传播假话骗人。

　　有位叫萧叔的大臣在见过这两件宝物后说：“皇太子过于自信和武断，他的结论有些蛮不讲理。”

　　其实，皇太子对他所不知道的稀有之物，采取不予承认的态度，是浅薄无知的表现。随着科学技术的日新月异，人们的认知视野将会越来越广阔，许多原来被判为匪夷所思的事物将层出不穷地进入我们的日常生活，我们可不能像周朝的皇太子那样武断地下结论，盲目地加以排斥啊！