　　玉皇大帝命令捉鬼大神钟馗（kui）到人世间去捉些鬼来，钟馗领旨后带着几个帮手到了下界，执着剑准备捉鬼。谁知阳世的鬼比阴间的鬼多而且凶。众鬼见钟馗来捉，各显手段与他纠缠不休。只见那冒失鬼上前夺剑，伶俐鬼搬腿抽腰，讨厌鬼拉靴摘帽，下流鬼宽衣解带，无赖鬼掀须掠眉，亡命鬼执刀对仗，淘气鬼挖鼻剜眼，醉酒鬼胡言乱语，贪财鬼奉上钱币，好色鬼扑面狂吻。众鬼跌倒地上，撕扯不开，使钟馗几位身怀法术却无法施展，更使众恶鬼气焰嚣张，大喊大叫，就像是获胜有理似的。正在为难张惶之际，忽然见一个非常肥胖而高大的和尚，挺着大腹嘻哈而来，见此情景便将钟馗从地上扶将起来，问道：“伏魔将军，为何这样狼狈？”钟馗说：“相隔不过几十年，想不到现在的阳世之鬼居然如此难捉！”和尚说：“不妨，让我替你捉来。”这和尚便对众鬼哈哈一笑，张开巨口咕噜一声，把众鬼全部吞到了大肚子内。钟馗大惊道：“师父，你实在是神通广大！”和尚笑道：“亏你还是伏魔将军，不知道现在阳世的恶鬼，做鬼的花样和伎俩比以前更多，也更难缠，与他们论不得道理，讲不得人情，只管用大肚皮装了就是了！”

　　这则故事告诫我们，社会丑恶现象复杂多变，在社会转轨变型时期，各种“鬼”更是各显“鬼”通，不仅危害社会，而且与法纪巧妙周旋，败坏风气，气焰嚣张。为了社会的安宁和进步，对“鬼”绝不能容忍、姑息和宽恕，必须作针锋相对的斗争，才能制服恶鬼，为人民造福。