　　爱做傻事的阿留有个要好的邻居叫元素，特别喜爱柳树。有一次，元素到市场上去，正碰上有人卖柳树苗，绿油油水灵灵的，煞是惹人喜爱，禁不住买了几棵带回家去。

　　元素在屋后的空地上挖了几个洞，将买来的柳树苗全都栽了进去。栽好了以后，元素边擦着汗，边喜滋滋地欣赏着自己的劳动成果。忽然他想到一件事，禁不住发起愁来。原来元素还有很多事要干，不可能成天守在树苗旁，而邻里那几个顽皮的孩子太叫他不放心了，要是树被他们弄坏了怎么办呢？他忽然想到了赋闲在家的阿留，对了，请阿留来帮忙看树吧。

　　阿留看起树来也真是负责，他搬了个板凳坐在树苗旁边，一步也不离开。几个孩子在附近守了好久，也不见阿留有走的意思，只好悻悻地走开了。

　　阿留可得意了：哈哈，你们没办法了吧。我看树就是让人放心！阿留着着看着，不知不觉太阳快落下去了，吃饭的时候到了。阿留的肚子饿得咕咕乱叫。回家吃饭啰！阿留刚想走，转念一想：不行，我这一走，要是孩子们再来捣乱，不就没人管了吗？阿留思前想后，终于有了主意，他把树苗一棵棵都拔了出来，找了个没人的地方藏好。“孩子们肯定找不到的。”阿留美美地想着，满意地回去吃饭了。

　　树苗虽没被孩子们毁坏，但却逃脱不了干死的厄运。