　　国王的御厨里有两个罐子：一个是陶的，一个是铁的。骄傲的铁罐看不起陶罐，常常奚落它。

　　“你敢碰我吗？陶罐！”铁罐傲慢地问。

　　“不敢，铁罐兄弟。”谦虚的陶罐回答说。

　　“我就知道你不敢，懦弱的东西！”铁罐摆出一副轻蔑的神气。

　　“我确实不敢碰你，但不能叫做懦弱。”陶罐不卑不亢地说，“我们的任务是盛东西，并不是来互相碰撞的。在完成我们的本职任务方面，我不见得就比你差。再说……”

　　“住嘴！”铁罐愤怒地喝道，“你怎敢和我相提并论！你等着吧，要不了几天，你就会破成碎片，完蛋了！我却永远在这里，什么也不害怕。”

　　“何必这样说呢，”陶罐说，“我们还是和睦相处好，吵什么呢！”

　　“和你在一起我感到羞耻，你算什么东西！”铁罐说，“我们走着瞧吧，总有一天，你要变成碎片的！”

　　陶罐不再理会。

　　时间不断地向前推移，世界上发生了许多事情，王朝覆灭了，宫殿倒塌了。两个罐子被遗落在废墟里。历史在它们的上面积满了渣滓和尘土，一个世纪连着一个世纪。

　　也不知过了多少年月。终于有一天，人们来到这里，掘开厚厚的堆积，发现了那个陶罐。

　　“哟，这里头有一个罐子！”一个人惊讶地说。

　　“真的，一个陶罐！”其他的人也跟着高兴得叫起来。

　　大家把陶罐捧起，把它身上的泥土刷掉，擦洗干净，和当年在御厨的时候完全一样：朴素、美观、釉黑锃亮。

　　“一个多美的陶罐！”一个人说，“小心点，千万别把它弄破了，这是古代的东西，很有价值的。”

　　“谢谢你们！”陶罐兴奋地说：“我的兄弟铁罐就在我的旁边，请你们把它掘出来吧，它一定闷得够受了。”

　　人们立即动手，翻来覆去，把土都掘遍了。但，一点铁罐的影子也没有。——它，不知在什么年代便氧化了。人们只发现几块锈蚀不堪的铁片，而且不能断定那是否是铁罐的残余。

　　——用自己的强点去比人家的弱点是不应该的，人家也会有比你强的地方。