　　从前有个盲人，因为自己看不见，总是担心人家会笑话他，所以一举一动一言一行总是力求和人家一致，以表示自己并没有什么不如别人的地方。

　　夏天暑热，到了傍晚的时候，大家都爱到村头的一棵大榕树下面去乘凉，这个盲人也不例外。大伙儿坐在树下面摇摇扇子、讲讲故事，倒也其乐融融。

　　这天黄昏的时候，盲人又来到树下，和人们一起享受着树荫下的徐徐凉风，很是惬意。不远处的一棵树上，两个孩子正在掏知了，人们便都饶有兴趣地瞧着。只见后面的孩子伸出沾满树胶的木棍想去粘知了，刚伸过去，没料到前面的孩子猛然一回头，好像想说点什么，被弄了一鼻一脸的树胶，哭丧起脸，张开的嘴也忘了闭上，样子滑稽极了。看到这里，大家不禁一起大笑起来，有的合不拢嘴，有的捂着肚子直不起腰来，有的连眼泪也笑了出来。

　　盲人正乘着凉，忽然听到一阵笑声，心里纳闷：他们笑什么呢？不管，我也跟着笑吧。于是就不管三七二十一也大笑起来。大伙见他也笑，非常奇怪，就问他说：“你看见什么了，也发笑？”盲人边笑边说：“你们所笑的，一定不错。”这下，大伙笑得更厉害了。

　　有不如别人的地方并不要紧，但不管怎样，都不能像这个盲人一样，毫无主见、随声附和，这才是最要不得的缺陷。