　　雕住在沙漠里。沙漠里没有泉水和森林，雕于是飞得很高，在高空盘旋，为要望见它所要望见的东西。它望见东方有渺渺茫茫的无边无际的大海，北方有郁郁沉沉的连绵几千里的森林，西方有柔媚多姿的忽飞忽舞的彩霞，南方有平铺着像天鹅绒一般的绿地。

　　雕于是往东海去汲水，去时五千里，而晚上必回沙漠住宿，回时也是五千里。往北方森林去采伐树枝，来回也各有五千里，晚上也回沙漠住宿。它往西方和南方去旅行，每天都飞一万里，晚上必回沙漠住宿。

　　雕这样实在太忙碌、太辛苦了，所以东海说：“这么急忙忙，又何必呢。多在我头上飞翔一会儿罢，看看我的领土，浏览浏览这儿的风物。我的领域可不小，还有很别致的岛屿和各种希奇古怪的龙鱼海兽。你爱暴风雨么？等一忽儿，他们就来了，也够你瞧的。晚上，在海边的无论哪一个岩穴里，你都可以找到休息的地方……”

　　但是雕回答说：“再见！我明天再来罢。”汲了水，在海上飞了一会儿就回去了。

　　北方的森林也说：“朋友，多留一会儿罢；天晚了，就住一夜去罢。你中意我这里么？这里没有什么别的好处，就是从古以来还不曾有一个人走遍过我的境界，还能算是个大国哩。这里的人民也都还朴实，很可以同住的，他们只有一种脾气，就是男人喜欢跳舞，女人爱好音乐。你愿意见见他们么？我可以介绍你和夜莺相识。我真希望你在这里多留几天；在我这里过夜一闭上眼睛就是所谓无穷的森林的梦，无论看见夏天的深绿，冬天的白雪，都不会有一个尽头的……”

　　但是雕同样回答说：“再见！我明天还要来。”就衔起了一根枝条，在森林上面兜了一个圈，便径直飞回去了。

　　西方花一般的云霞，对雕使尽了诱惑的婀婀娜娜的媚态，说道：“多陪我舞一会儿罢，我们就这样舞着舞着，一直舞上西天去，不再下来罢。嗳，和你在一块儿，我是多么快乐啊。”

　　但是雕，和一切匆忙的旅客一样，同西方的彩霞齐飞了一会，就说：“再见！你是多么美丽呵。”

　　南方的绿地，把自己打扮得像春天本人一样，对雕说：“你怎么总是匆匆地在空中飞翔一会儿就走呢？下来吧，和我讨论一个问题：阳光加劳动加爱情，是不是等于生活？……”

　　雕说：“是的，我懂得春天了。但是，再见，我要再来的！”

　　雕在晚上睡在沙漠上自己的窝里，常常因为白天的兴奋，长久不能入睡。那时雕就对自己说：“的确，我成了一个事务人了，好像无所谓地忙个不休。但是，我难道不爱东方、北方、南方和西方么？它们都是多么优美呵。可是，我也实在舍不得晚上在沙漠怀里休息的那种滋味和早上在它上面飞起与盘旋的那种快乐哩。所以，这是真的：我已经有心要带大海的水、森林的枝叶、西方的彩霞和南方的春天到我的沙漠里，于是我将要更加忙碌不休哩。然而无论怎样我总要这样做，而且我总能完成我的计划的，我所爱的沙漠总有一天会产生泉水和森林的。虽然这个实际的目的，看起来好像是荒唐的幻想，但是，这是实在的，我自己想想都高兴。”

　　雕于是继续地往返奔波，并不以此为辛苦。