　　从前有一个叫做蹶叔的人，性格很是倔强，又常常自以为是，爱跟别人唱反调。

　　蹶叔在龟山的北面种粮食，又想与人家倒着来。他在高而平的地方种水稻，却在又低又潮湿的地方种高粱。他有个很忠诚的朋友，见他这样做不会有什么好处，就好言劝说他道：“高粱适合种在旱的地方，水稻宜于种在低湿的地方，可是你现在正好相反，违反了水稻和高粱生长的习性，那怎么能获得丰收呢？”蹶叔听了朋友的话，一点都没放在心上，还是我行我素。结果他辛辛苦苦地种了10年地，每年都歉收，粮仓里一点储备也没有。眼看就快没饭吃了，他这才去看朋友的地，发现朋友正是像他劝说自己的那样种地，所以获得了丰收，不由得懊悔万分，就向朋友道歉说：“您说得对啊，我知道改悔了，不再不听劝告了。”

　　后来，蹶叔到汶上这个地方去做买卖。他做生意完全不加考虑，看到别人抢购什么货物，他也一定进什么货，处处都硬要和人家竞争。这样一来，他的货一到手，积压得厉害，使他手上的货总是卖不出去，价钱被压得极低。蹶叔的朋友担心他吃亏，就又教他说：“善于做买卖的人要进别人暂时不争不抢的货物，这样，一旦等到机会来了，就可以获得好几倍的利润，这正是古代大商人白圭致富的原因啊！”蹶叔又不听。过了10年，蹶叔常常亏本，终于入不敷出，到了非常困窘的境地。这时，蹶叔才又回想起了朋友的话，意识到朋友是正确的，又去找到他的朋友道歉：“我现在知道自己错了，从今以后，我再也不敢不改悔。”

　　有一天，蹶叔要驾船出海，邀请了他的朋友一起去海边。他的朋友将他送上船，告诫他说：“等你到了海水归聚之处，一定要返航回来，不然船一进去就再也出不来了。”蹶叔表示自己记住了，会听朋友的话。蹶叔驾着船随着波涛向东驶去，航行了些日子，到了海水归聚的深渊边上。这时候，他又犯了那顽固的老毛病，不相信朋友的告诫，还是继续前进，结果船卷入深深的大壑。蹶叔就在这黑暗的地方，忍受着颠簸和孤独，非常艰难地过了9年。直到一次赶上大鲲化为大鹏时激起的巨浪，才总算被冲出了大壑，可以回家了。

　　蹶叔回到家里，头发全白了，形体枯瘦得就像根蜡烛，亲朋好友没有一个人能认得出他来。蹶叔再次找到他的朋友，深深地拜了两拜，还对天发誓说：“我如再不改悔，请太阳作证惩罚我。”他的朋友笑着说；“改悔是改悔了，但还有什么用呢？”人们都说蹶叔三次改悔就度过了一生。

　　蹶叔直到碰得头破血流，付出了惨重的代价，才知道改悔，白白浪费了大好青春。我们做事情，应该吸取这个教训，不要一意孤行，遇事多听听大家的意见，才能获得成功。