　　一天夜里，林子和客人一起坐在院子里乘凉，天很黑，四周十分安静，只有一只蜡烛在闪着亮，林子同客人一起谈古论今，大家都对人生感叹不已。

　　这时，一只蛾虫扑打着粉红的翅膀，绕着烛光飞来飞去，还发出细小的嘶嘶声，林子用扇驱赶飞蛾，它便飞走了。可是刚过一会儿，它又飞过来了，林子又用扇赶走蛾虫，它飞走不一会又飞回来，而且一个劲地朝蜡烛火不顾一切地扑过去，这样赶走又飞来，赶走又飞来，反复七八次了。终于，蛾虫的翅膀被烛火燎焦了，它再也飞不动了，落在地上，还在不甘心地挣扎着那已经烤得残破的翅膀，直到没有了一丝气息为止。

　　看了飞蛾的这般情景，林子感慨地对客人说：“你看这飞蛾扑火该多愚蠢啊！火本来是烧身的，可是它偏偏要不顾死活地去扑火，落得这般下场！”

　　客人也有同感地叹道：“谁说不是呢？可是，人比飞蛾更甚啊！”

　　林子说：“是的，世上的声色利欲，引得人们拼命去争夺追逐，何止像这飞蛾扑火？那些循此道路而不怀疑、毁灭了身躯而不后悔的人，岂不是也像这蛾虫一样可悲可怜又落人讥笑吗？”

　　人们追名逐利，正如飞蛾投火一般。飞蛾投火被人们笑其愚蠢；而那些追名逐利以至于身败名裂的人，不是更加可笑吗？