　　齐国的相国晏子有一次外出时，乘坐的马车正好经过马车夫的家门。马车夫的妻子得到了这一信息后，便在家打开一条门缝，向外观望。她本来只是为了目睹一下当朝相国的风采，却不想同时看到了自己的丈夫在替相国驾车路过家门时，竟是那样神气活现地坐在车前的大伞盖下，洋洋得意地挥舞手中的鞭子，目无行人，昂然前进，好像替相国驾车，自己也成了相国似的。

　　晚上，马车夫回到家，白天那种自我陶醉的情绪还没有消失呢，妻子就闹着要与他离婚。这真是一个晴天霹雳，一下子将马车夫打入了五里雾中，半天摸不着头脑。他百思不得其解地追问妻子闹离婚的缘由，妻子余怒未消地说：“晏子是齐国的当朝相国，学问名望在各国诸侯大臣中间有口皆碑，如雷贯耳。可是，今天我看他坐在车上，仪表端庄，态度谦和，思想深沉，令人起敬。而你只不过是给他驾车的一个马车夫而已，却在车上趾高气扬，不可一世，自以为多么了不起，在赶车时竟不把路人百姓放在眼中。像你这样胸无大志的人，将来怎么会有出息呢？所以，我要与你离婚！”

　　妻子的一番数落，使马车夫发现了自己的浅薄和无知，顿感羞愧万分，无地自容。他从此以后，彻底改变了自己的生活态度，不仅勤奋好学，而且谦虚谨慎，终于用实际行动赢得了妻子的谅解。

　　马车夫的变化引起了晏子的注意，他好奇地探询其中的奥秘。马车夫坦诚地将妻子的批评和自己的决心和盘托出，令晏子十分感动。他不仅欣赏马车夫的妻子志存高远、超凡脱俗的境界，而且赞佩马车夫知错即改、从善如流的精神。后来，晏子果然在齐国国君的面前，推荐这位马车夫做了大夫。

　　马车夫的故事说明：只有无知无志之人才会盲目骄傲，而勇于正视自身的缺点并能认真加以改正的人，一定会有出息。