　　春秋战国时代，齐国盛行斗鸡。举国上下不乏斗鸡爱好者。其最酷爱此项活动的莫过于齐王。王宫内养了不少斗鸡，他为了取得胜利，专门派人到纪国雇请出生于驯养斗鸡世家的纪渻（sheng）。

　　纪渻是驯养斗鸡的高手，有一套祖传的方法，齐王是斗鸡迷，把纪渻雇来10天后便召见他，询问斗鸡的搏斗功夫驯出来没有。

　　纪渻禀告齐王说：“还没有。它近期表现为内心空虚而神态高傲，模样盛气凌人。”齐王知道这种精神状态是浮躁的表现。还没到火候。

　　又过了10天，齐王心里憋得不耐烦了，传旨纪渻汇报驯养情况。谁知纪渻说仍没驯成熟。眼下斗鸡听到其他鸡的啼声，看到鸡的影子仅只有反应。他劝齐王再等段时间，如果急于求成，会前功尽弃。

　　齐王听了他的劝，又熬过了10天，不见驯鸡的消息，心十分窝火，派人把纪渻抓进宫殿。不等齐王发问，纪渻说：“差不多了，驯养已到关键阶段，斗鸡目前的目光过于敏锐，虽有斗志，但心充满着傲气和怒气……”齐王打断他的汇报，问他现在能不能参战。

　　纪渻果断地否定说：“不行！”

　　齐王发怒地喝道：“我宰了你，我不能再等待了！”

　　“大王就是杀了我，我也不会同意去参战，斗鸡此时参斗，难操胜券。”

　　听纪渻如此回答，齐王认为驯养师是个诚实而又勇敢的人，遂收回成令，让他继续驯养。

　　纪渻走后，齐王在期盼又苦苦的熬了10天。齐王不等纪渻进宫，带领一班随从径直到驯养场。此次齐王作好了要么交斗鸡，要么交人头的决定。

　　在鸡场，纪渻迎见齐王：“差不多了！”

　　皇上听毕问他：“可以参斗？”

　　“完全可以。”纪渻肯定地回答，“现今斗鸡虽遇挑战者向它鸣叫，仍神色自若，视而无见，毫无反应。看上去像一只木鸡。”

　　齐王转怒为喜，亲自看见斗鸡，只见它昂首挺胸，精神安定专一，不惊不动。连连叫绝：“好鸡，好鸡！”喜不自胜。他令人把挑战鸡引到斗鸡面前，这些鸡一看见纪渻驯养的斗鸡望而却步，腿都吓软了，转身便逃。胆大的与它斗不了几个回合，纷纷狼狈逃窜。

　　真正有本领和才能者，都能达到更高的精神境界。驯养斗鸡的大师重视精神品质的修炼，反映出他的德才观。这个寓言启示人们只有德才兼备，才能成大器。