　　孔子带领学生去楚国采风。他们一行从树林走出来，看见一位驼背翁正在捕蝉。他拿着竹竿粘捕树上的蝉就像在地上拾取东西一样自如。

　　“老先生捕蝉的技术真高超。”孔子恭敬地对老翁表示称赞后问：“您对捕蝉想必是有什么妙法吧？”

　　“方法肯定是有的，我练捕蝉五、个月后，在竿上垒放两粒粘丸而不掉下，蝉便很少有逃脱的。如垒三粒粘丸仍不落地，蝉十有八会捕住；如能将五粒粘垒在竹竿上，捕蝉就会像在地上拾东西一样简单容易了。”捕蝉翁说到此处捋捋胡须，严肃地对孔子的学生们传授经验。他说：“捕蝉首先要学练站功和臂力。捕蝉时身体定在那里，要像竖立的树桩那样纹丝不动；竹竿从胳膊上伸出去，要像控制树枝一样不颤抖。另外，注意力高度集，无论天大地广，万物繁多，在我心里只有蝉的翅膀，我专心致志，神情专一。精神到了这番境界，捕起蝉来，那还能不手到擒拿，得心应手么？”

　　大家听完驼背老人捕蝉的经验之谈，无不感慨万分。孔子对身边的弟子深有感触地议论说：“神情专注，专心致志，才能出神入化、得心应手。捕蝉老翁讲的可是做人办事的大道理啊！”

　　驼背翁捕蝉的故事向我们昭示了一个真理：学好任何本领都需苦练扎实基本功，专心致志，日积月累，才能取得真功。