　　颜渊是孔子的弟子。他向孔子讨教说，我曾经乘舟渡过一个深潭，艄公驾船的本领神奇莫测。我问艄公驾船到您这份上可以掌握吗？他肯定地回答说可以。善于游泳的人只要经过练习便可以学会，若是会潜水的人即使从未接触过船也能操作自如。对于艄公的一番道理，颜渊自称并不理解，但是艄公不肯作进一步解释，只好向孔子求教。

　　孔子听罢弟子的介绍，向颜渊解答个奥妙：游泳能手是不会惧怕水的，他对学习驾船不存在恐惧心理，心情完全是放松的；擅长潜水的人把陆上和水中看成一码事，把船行和车驶看成一回事，把翻船更不当一回事。所以，即使从没驾过船也能操作自如，悠然自得。

　　孔子是位诲人不倦的教育家，他打了一个生动形象的比喻。好比一个参与赌博的人，用瓦块为赌注，心理毫无负担，赌起来轻轻松松，对输赢泰然处之反而常常获胜；他用衣物下赌，就有些顾忌；如果他用黄金下赌，那就会顾虑重重，心情紧张，惧怕输掉赌资，他会患得患失。其实赌的规则和技巧都是相同的，由于产生怕输的负担，技巧就难以发挥。

　　打完比喻，孔子对颜渊下结论：凡是以外物为重，怀有恐惧心理，那么内心必然怯弱而使行为显得笨拙犹豫。否则，就会是相反的表现。

　　艺高人胆大。胆大来自于平日的勤学苦练。有了这个基础，信心就会建立。自信可以使人产生精神力量，通向成功。

　　患得患失、内心怯懦常会令人遭到失败。