　　从前，有个人开了一家药店，专卖治脚茧的药。他为了招徕顾客，便想了个欺骗的方法，做了一块横匾招牌，上面写着“供御”二字，意在向人炫耀自己的药是供皇帝用的，因为这“御”字即是与帝王有关的称谓。

　　他这一招还真灵，果然许多长脚茧的人都来买他的药。有一天，来了几个读书人，走到这药店门口，看到这“供御”二字的横匾，甚觉好奇，其中一人径直走到柜台前问：“请问卖的什么药？”那卖药人回答道：“治脚茧的药。”那读书人回头朝同来的几人笑着说：“这就奇怪了，皇帝从不自己走路，怎么会长脚茧，又怎么会用他这治茧的药呢？”几个读书人边议论边讥笑这个卖药人的愚蠢把戏，走开了。结果，这家药店的骗人“广告”被戳穿了，那些有脚茧的人也都不来买他的药了。

　　过了些时候，皇上知道了卖药人打着皇帝招牌行骗的事，便派人来传唤他，并要对他加罪。他一把鼻涕一把泪地哭着说：“小的怎敢斗胆欺骗皇上呀！只不过是想借皇上的威光招引顾客罢了！”皇上这次总算慈悲为怀，考虑到卖药人只不过是为了谋生罢，于是并未治罪就把他放回去了。

　　卖药人回家后，立刻把店门上挂的那个横匾摘下来，在原有的“供御”之上，又增加了4个字：“曾经宣唤”，依然想借此招徕顾客。

　　这卖药人虽然一再企图用欺骗的方式招引顾客，可他那愚蠢的招牌内容，不但于事无补，反而暴露了他的愚昧。更可笑的是他还死守愚蠢执迷不悟。