　　春秋时期，俞伯牙擅长于弹奏琴弦，钟期擅长于听音辨意。有次，伯牙来到泰山（今武汉市汉阳龟山）北面游览时，突然遇到了暴雨，只好滞留在岩石之下，心里寂寞忧伤，便拿出随身带的古琴弹了起来。刚开始，他弹奏了反映连绵大雨的琴曲；接着，他又演奏了山崩似的乐音。恰在此时，樵夫钟期忍不住在临近的一丛野菊后叫道：“好曲！真是好曲！”原来，在山上砍柴的钟期也正在附近躲雨，听到伯牙弹琴，不觉心旷神怡，在一旁早已聆听多时了，听到高潮时便情不自禁地发出了由衷的赞赏。

　　俞伯牙听到赞语，赶紧起身和钟期打过招呼，便又继续弹了起来。伯牙凝神于高山，赋意在曲调之中，钟期在一旁听后频频点头：“好啊，巍巍峨峨，真像是一座高峻无比的山啊！”伯牙又沉思于流水，隐情在旋律之外，钟期听后，又在一旁击掌称绝：“妙啊，浩浩荡荡，就如同江河奔流一样呀！”伯牙每奏一支琴曲，钟期就能完全听出它的意旨和情趣，这使得伯牙惊喜异常。他放下了琴，叹息着说：“好呵！好呵！您的听音、辨向、明义的功夫实在是太高明了，您所说的跟我心里想的真是完全一样，我的琴声怎能逃过您的耳朵呢？”

　　二人于是结为知音，并约好第二年再相会论琴。可是第二年伯牙来会钟期时，得知钟期不久前已经因病去世。俞伯牙痛惜伤感，难以用语言表达，于是就摔破了自己从不离身的古琴，从此不再抚弦弹奏，以谢平生难得的知音。

　　这个故事告诉我们：人之相知，贵在知心。