　　有一座庙宇，整个建筑虽不甚高大，但里面装饰得十分华丽。庙里供奉着各路神仙鬼魅，有木雕的，有泥塑的，个个刷金抹银，神气活现。庙前有一条水沟，水有些深。一天，有个路人经过这里，跨又跨不过去，涉水又深了些。没办法，回头见庙里竖着许多不知名的菩萨，这人不管三七二十一，搬了一座大些的木雕神像便横搭在水沟上，当作桥，走了过去。

　　不一会，又走过来一个人，看到神像搁在水沟上给人当桥踩，不住地叹息着说：“哎呀，这是谁干的？怎么可以这样对待神像，竟敢这样冒犯神仙啊！”说着，他赶紧把神像扶起来，用身上的衣服将木雕上的尘土拂拭干净，然后小心翼翼地将神像抱回庙里，安放到原来的位置上，并且对着神像一拜再拜后，才离开。

　　晚上，庙里的鬼神们忿忿不平地议论开了。一个小鬼说：“大王，您住在这里作为神灵，享受着本地百姓的祭祀、膜拜，可是现在却遭到愚顽百姓的侮辱，您为什么不施加灾难惩罚他们呢？”

　　那个被踩的神像大王说：“是的，是应降灾惩罚他们。你说降灾给哪一个呢？”

　　小鬼说：“当然是那个拿大王当桥踩过去的人，那人真是太可恶了！”

　　大王说：“不，应当把灾祸降给后来的那个人。”

　　小鬼奇怪地问：“前面那个人用脚践踏大王，再没有什么比这种冒犯更严重的了，您却不降灾给他；后来那个人，对大王十分敬重、虔诚，您却要降灾给他，这是为什么呢？”

　　大王说：“这你就不懂了。前面那个人早已经不信奉鬼神了，我已无能为力降灾难于他了。因此我的魔法只对那些信奉我的人有效。”

　　看来，鬼神也怕恶人啊！

　　其实，鬼神都是人们编造出来的，人们常说“越信鬼就越有鬼”。因此，只有破除迷信，才能没有鬼、不怕鬼。