　　有一个鬼降临到楚地，它欺骗吓唬当地百姓说：“天神派我来统治你们这块土地，我可以降祸，也可以赐福，就看你们的态度和表现了！”

　　当地百姓十分害怕，他们诚惶诚恐地顺从鬼的要求，唯恐怠慢了鬼。人们把鬼迎进庙里供奉起来，每天为鬼杀猪宰羊，跪在地上顶礼膜拜，进献钱财。鬼十分得意，百姓们却越来越贫苦。

　　街市上一帮流氓无赖平素惯于横行霸道，他们见到鬼的势头大，便都纷纷前往依附于鬼。他们在鬼的面前又是磕头又是作揖，一副奴颜媚骨，时间一长，他们身上也都鬼气缠身，说话、办事、言行举止都与那恶鬼一模一样。这些坏蛋依仗鬼势，对百姓肆意欺凌，专横跋扈，害得老百姓日夜不得安宁，蒙受着恶鬼和依仗鬼势的这帮流氓所带来的深重灾害。

　　恶鬼和坏蛋在楚为害的事情终于被天神知道了。于是，天神亲自来到楚地，他指着鬼愤怒又蔑视地斥责道：“你这恶鬼，原来只不过是个小小妖怪，却要人们把你供在庙里，享受着人们的祭祀，不但自己作威作福，还助长当地一群流氓的歪风邪气，今天看我来收拾你！”

　　天神说罢，发出了千钧霹雳，摧毁了被鬼盘踞的庙宇。那帮地痞流氓也一同被霹雳震死了，因为他们身上都有鬼气。

　　从此，楚地的鬼害得以平息，人们才得安宁。

　　恶鬼害人，恶势力也假借鬼势欺压百姓，可是，这些害人虫终究不可能永远地横行霸道下去，总有一天会被正义消灭干净的。