　　我国古代的那些国君，在他们自己的国家里都是有着至高无上的地位。他们每天接受着至尊的膜拜，欣赏着最美妙的音乐，吃着最讲究最丰盛的食物。这些人养尊处优，却不见得有多少过人的智慧。

　　有一天，一只巨大的鸟飞落在鲁国都城的附近。这是一只海鸟。它的头抬起的时候，身高达八尺，样子长得很漂亮，很像传说中的凤凰。因此，人们都把它当做神鸟。

　　鲁国国君听了大臣属关于这只大海鸟的汇报，决定以盛大的礼节郑重其事地迎接它。鲁侯在宗庙里毕恭毕敬地设酒宴招待海鸟。鲁侯命宫廷乐师奏起了最高级的《韶》曲。这是舜帝时在最隆重的场合下才演奏的乐曲，共有九章。他又派人给海鸟摆满最上等、最神圣的“大牢”供品做食物，这些食物就是用很大的盘子盛着烤熟的全牛、全羊和全猪。鲁侯侍立在海鸟旁边，诚心诚意地请它食用。

　　海鸟看到这莫名其妙的场面，被吓得有些发呆。它离开了辽阔的大海，失去了宝贵的自由，看着面前纷乱的人世，只觉得头昏眼花，充满了惊恐和悲伤。海鸟始终不敢吃一块肉，不敢饮一杯酒。三天之后，它便在极度的惊吓忧郁死去了。

　　鲁侯十分沮丧，还不知道自己到底错在何处。

　　其实，鲁国国君这是用供养自己的一套做法来养海鸟。他不知道世上万事万物皆有自身的特点和所应遵循的规律。而鲁侯却不看场合不分对象，只凭自己的想当然去办事，他不懂得用养鸟的办法去养鸟，结果事与愿违，做出了适得其反的蠢事来。