　　春秋时代，鲁国有个城门卫士的女儿名叫鲁婴，生得聪明伶俐，多愁善感，富于同情之心。这天，是个月朗星稀的夏夜，一群少女聚集在月光下，唱歌跳舞讲故事。大伙儿正玩得十分开心的时候，鲁婴却躲到一旁去偷偷地哭了起来。

　　她的一位好朋友发现了以后，以为发生了什么事，便走过去悄悄地问鲁婴：“你到底是为什么事而伤心哭泣呢？”

　　鲁婴睁开泪眼，望了望好朋友，然后说：“白天我听人家说，卫国王子的品行不好，喜欢打仗，缺少爱心，当时我心里就很不是滋味。刚才大伙儿在讲故事时，我又想起了这件事，所以就哭了。”

　　这时，早已围上来的一群姑娘们都争着来劝慰她：“卫国王子的品行不好，这跟我们鲁国有什么相干？再说打仗，那是诸侯间的争王争霸，你一个平民家的女儿，管得了吗？为这些不着边际的事情瞎操心，真是犯不着！”

　　鲁婴听了这番话，很不以为然。她说：“我的想法跟你们不同。我至今还清楚地记得，前几年，有个宋国的大司马打了败仗，逃亡时经过鲁国，他的马就将我家好好的菜园踩了个乱七八糟，使我家平白无故地遭受了损失。去年，越王勾践为复仇而攻打吴国，鲁国国君为了讨好越王，就在民间搜寻美女去献给他，结果将我的姐姐选中了。后来，我的哥哥前往越国去探视姐姐，又在途中被吴越混战的将士所杀害……”

　　说到这里，鲁婴早已泣不成声，难以自持了，围在一旁的姑娘们也难过得一个个低下了头。过了一会儿，鲁婴才停止了哭泣，继续说道：“这两件事告诉我，打起仗来是没有国界的，遭殃的首先是老百姓。现在，卫国的王子又是这样喜欢打仗，而我却只剩下一个弟弟了，说不定哪一天灾祸又会突然降临到我们姐弟头上，这又怎么能不让我担心害怕呢？”

　　鲁婴从自家的不幸遭遇中，悟出了世间万物互相联系、互为因果的哲学道理，并据此对事物的发展方向作出判断，这绝不是“杞人忧天”，而是未雨绸缪的科学态度。