　　有一个人到野地里去打柴，在经过一片沼泽地的时候，意外地得到了一只麋鹿。他非常高兴，但没有立即把麋鹿带回家去，而是找了棵树，将麋鹿拴在那里，打算忙完了活计再去牵麋鹿。

　　碰巧，有10多辆经商的车从这片沼泽地经过。车上的人看见树旁拴着一只麋鹿，周围一个人也没有。于是，他们走过去把麋鹿牵走了。没走多远，这些人觉得自己不劳而获太不像话，就从车上拿了一条备在路上吃的干咸鱼放在拴麋鹿的地方以作补偿，然后心安理得地离开了这个地方。

　　过了半晌，打柴的人来取他拴着的那头麋鹿，可是树旁的麋鹿不见了，却有一条大干咸鱼放在拴麋鹿的地方。他觉得太奇怪了。看看四周，不见一个人影。这一片沼泽地也没有人走的道路，这干咸鱼是从哪里来的呢？就算是从附近湖塘蹦出来的鱼，那也应该是鲜鱼呀！凭空冒出一条干咸鱼来，它不是神又是什么呢？想到这里，这人恭恭敬敬地抱起干咸鱼回家去了。

　　回家后，打柴人把这事说给妻子和四邻八舍的人听了，他们都觉得很奇怪。很快，这件事便传开了，而且被人们越说越神奇，竟然引来了许多前来祈祷的人。他们到沼泽地里的小树边求福消灾，治病祛邪，有许多祈祷的人竟然也灵验了。这样一来，人们对这干咸鱼是神的传说深信不疑。大家凑钱为干咸鱼建了一座祀庙，将干咸鱼供奉在里面，在庙里设了多达几十人的专职祝巫，并给干咸鱼送了一个“鲍君神”的尊号（“鲍”就是“咸鱼”的意思）。从此，“鲍君神”庙内神帐高挂，钟鼓齐鸣，香火不断。祈祷的人络绎不绝地从方圆几百里内外赴来朝圣。

　　好几年过去了，一天，一支经商的车队路过这里，当年放干咸鱼的人也坐在车上。当他经过庙前的时候，看了这热闹的场面和庙门高悬的“鲍君神”扁额，感到十分奇怪，便下车向人打听原因。有人向他讲了这座庙宇和“鲍君神”的来历，他不禁大声说道：“这是我的鱼，是我几年前亲手拴在一棵树上的，哪来的什么鲍君神呢！”他走进庙内，上前去将干咸鱼取下，然后头也不回地走了。庙里的祝巫和那些祈祷的人被弄得哭笑不得、十分尴尬。从此以后，再也无人来朝拜这个庙，渐渐地，庙的四周长满了野草。又过了一些时候，这座庙也倒塌了。

　　遇事不仔细想想，只凭主观臆断、人为地编造神话去盲目顶礼膜拜的做法，既无任何实效，又劳民伤财、愚昧可笑。