　　传说古代在很远很远的北方，大地以草木为毛发，而那个地方气候异常的寒冷，草木不生，于是人们把那个地方叫“穷发”。

　　在那个草木不生的地方，有一片大海，是大自然造就的一片辽阔的水域。在这片水域中，生活着一条硕大无比的鱼，这条鱼的身体有几千里宽，而它的身体有多长呢，谁也说不清楚，这条大鱼的名字就叫做鲲。有一天，这条大鱼变作了一只鸟，也同样是大得不可思议。这只鸟的脊背有泰山那样高大，双翅一展，就像是挂在天空的云彩遮住了半个天空，这只鸟名叫鹏。

　　这只大鹏鸟打算从北海飞到南海一游，它扇动起两个巨大的翅膀，盘旋直冲天空而形成一股狂飚，大鹏鸟直飞到万里的高空，那是一个连云气都达不到的地方。大鹏的脊背几乎是紧靠着青天了，然后它再准备朝南海的方向飞去。

　　有一群小蓬雀活动在一片灌木丛中，整天聚集在蓬刺矮树间跳来跳去、叽叽喳喳，倒也自得其乐十分满足。当它们听说了大鹏鸟上飞高空万里的事情后，十分惊讶与困惑，它们嚷嚷道：“简直是发了疯了，发了疯了。它干嘛要飞那么高呢？它到底想干什么呢？”其中一只蓬雀以一种批评家的口气说：“我跳跃着向上一飞，也不过几丈高就落下来，我在灌木丛飞来飞去，悠然自得，我这就是世界上最好的飞翔了，那只奇怪的大鹏干嘛要飞那么高呢？飞那么高有什么意义呢？”

　　看来，这些胸无大志的蓬雀不但不能理解壮志凌云的鲲鹏，反而还讥笑它，这真是小和大的鸿沟，愚蠢和智慧的区别啊。