　　有一个人捉到了一只鳖，他十分高兴地把鳖带回家。打算把鳖杀了，然后煮熟美美地吃一顿，可是他又不愿意承担杀害生灵的恶名。怎么办呢？他想了一个办法。

　　这个人将锅里盛满了水，用大火将水烧得滚开，再在锅上横搁一根细竹棍，然后，他装着和鳖商量的样子对鳖说：“听说你很会爬，我想看看你的本领。如果你能为我表演一次，从这根竹棍上爬过去，我就一定放了你！”

　　可怜的鳖看了看锅里烧得滚烫的水还在上下翻腾，热气直往上窜，如果在细竹棍上爬的时候，稍不小心，就会掉进锅里没命了。它想，这明明是主人故意设圈套要谋杀自己，但可怜的鳖依然存一线求生的希望，它想，只要自己万分小心，说不定还真能爬过去死里逃生哩。于是，鳖答应从开水锅上爬过去。

　　鳖鼓起了平生所有的勇气，集中了它有生以来的全部精力，小心翼翼、战战兢兢地从细竹棍的这一端爬过去，反正大不了就是一死。鳖咬紧牙关，一步步地爬，没想到，竟然真的爬过去了。当它爬到锅的那一边时，它几乎都要晕过去了，趴在地上再也动弹不得。

　　主人万没想到这鳖竟有这等幸运，它竟能从九死一生解脱出来。然而，主人不甘心，他还是要吃鳖肉。于是他改口对鳖说：“不错，真有本事，非常精彩！请你再表演一次，我还想再欣赏一遍。这次爬过来，说什么我也放了你！请来吧！”

　　鳖算是看清了主人的丑恶嘴脸，十分愤怒地说：“你要想吃我，就明说好了，何必还这么煞费苦心地拐弯抹角呢！”

　　鳖怒斥那个伪善的主人的恶行，正好揭露了某些伪君子虚伪狡诈的真面目，他们明明要干坏事，却还冠冕堂皇地假装仁义道德。