　　有一只鹦鹉，离开家去看外面更广阔的世界。飞了几天，它又累又饿地来到了一座山林，打算暂时在这里安身。一只小松鼠看到了这只来自异乡的鹦鹉，马上蹦蹦跳跳地跑遍了整个山林，把这个消息告诉给所有的动物：“快去看哪，来客人了，来客人了！”动物们为鹦鹉举行了盛大的欢迎仪式，鸟儿们唱起动听的歌，小鹿们翩翩起舞，小猴子们为鹦鹉采来了好多好多美味的浆果，让它吃了个饱。鹦鹉面对这一切，十分感动。

　　在接下来的几个月，所有的飞禽走兽都待鹦鹉特别好，鹦鹉也尽自己的能力为大家做事，大家都很喜欢它。

　　虽然生活得很快乐，但是时间一长，鹦鹉不禁思念起自己的家乡来。于是它向大家告别说：“这么多天来，大家对我的照顾，使我非常感激，但我必须回家去了，希望你们多多保重。”动物们依依不舍地把鹦鹉送了一程又一程，还是不得不两下分手了。

　　过了些日子，不幸的事情发生了。这座山林忽然起了大火。这场火烧得可厉害了，烈焰滚滚，映红了半边天，百里之外都看得见。山林的动物们无处逃窜，死伤无数，情况让人惨不忍睹。

　　鹦鹉远远地望见了这边的大火，心中暗叫“不好”，它不辞劳苦地日夜赶路，赶到了着火的山林边。它一次次地飞到附近的河边，将羽毛在水里沾湿，然后把水洒向山林。也不知这样来来回回飞了多少趟，鹦鹉累得头昏眼花，几次险些被热浪吞没，身上的羽毛也被烧焦了，但是火势一点也没有减弱，反而越烧越旺。鹦鹉毫不气馁，还是不断地洒着水。

　　天上的天神看见了，就对鹦鹉说：“你也太自不量力了，凭你用羽毛洒的那一点水，是根本扑灭不了山火的，你这是何必呢，搞不好还会把自己的性命都搭进去！”鹦鹉回答说：“我知道也许帮不了什么忙，可是我曾经寄住在那里，那里所有的动物都非常善良，待我非常好。无论如何，我一定要为它们竭尽全力，决不能眼睁睁地看着它们活活被烧死！”

　　天神听了这番话，很受感动，立即扑灭了山林大火，鹦鹉的朋友们终于得救了。

　　鹦鹉的这一行为确实很值得我们学习。重感情、讲信义、知恩图报是中华民族的传统美德，在朋友、亲人遇到危险或困难的时候，我们应该不遗余力地伸出援助之手。