　　魏国都城大梁以北的黎丘乡，经常有爱装扮成乡人子侄兄弟的鬼怪出没。有一天，家住黎丘农村的一位老人在集市上喝了酒，醉醺醺地往家走，在半路上碰到了装做自己儿子模样的黎丘鬼怪。那鬼怪一边假惺惺地搀扶老人，一边左推右晃，让老人一路上受够了罪。老人回到家里以后，不脱鞋、合着衣，倒在床上就睡着了。

　　第二天，老人酒醒之后，想起自己醉酒回家时在路上吃的苦头，把儿子狠狠训斥了一顿。他气愤地对儿子说：“我是你的父亲，你有孝敬我的义务。可是昨天你在路上让我吃尽了苦头。我问你，这究竟是因为我平日对你不够慈爱，还是因为你生了别的什么坏心？”

　　老人的儿子一听这话，像是在晴天里听见一声霹雳。这到底是哪来的事呢？老人的儿子感到十分委屈。他伤心地落着泪、磕着头，对父亲叹息地说：“这真是作孽呵！我哪能对您做这种不仁不义的事呢？昨天您出门不久，我就到东乡找人收债去了。您从集市走回家的那一阵，我还在东乡办事。您如果不相信，可以到东乡去问一问。”

　　老人知道自己的儿子素来诚实、孝顺，因此相信了他的话。可是那个长得很像自己儿子的人到底是谁呢？老人想着想着，一转念记起了黎丘鬼怪。他恍然大悟地说：“对了，一定是人们常说的那个鬼怪作的孽！”说到这里，老人忽然心生一计。他打算次日先到集市上喝个烂醉，然后趁着酒兴在回家的路上刺杀那个黎丘鬼怪。

　　次日早晨，老人在集市上又喝醉了酒。他一个人跌跌撞撞地往回走。他的儿子因为担心父亲在外醉酒回不了家，正好在这个时候从家里出来，沿着通往集市的那条路去接父亲。老人远远望见儿子向自己走来，以为又是上次碰到的那个鬼怪。等他的儿子走近的时候，老人拔剑刺了过去。这位老人由于被貌似自己儿子的鬼怪所迷惑，最终竟误杀了自己的亲生儿子。

　　看来，当人们不辨真伪时，欺诈的鬼蜮伎俩容易得逞，而善良诚实反遭戕害，真是可悲呀。