　　古时候，贵州一带没有驴，那里的人们对于驴的相貌、习性、用途等都不熟悉。有个喜欢多事的人，从外地用船运了一头驴回贵州，可是一时又不知该派什么用场，就把它放到山脚下，任它自己吃草、散步。

　　一只老虎出来觅食吃，远远地望见了这头驴。老虎从来没有见过驴，看到这家伙身躯庞大，耳朵长长的，脚上没有爪子，样子挺吓人的。老虎有点害怕，在心里琢磨：妈呀，什么时候跑出这么个怪物来了，看上去似乎不太好惹。还是不要贸然行事，观察一下再说吧。

　　连续几天，老虎都只敢躲在密密的树林里面观察驴的行为。后来觉得它好像不是很凶狠，就大着胆子小心翼翼地慢慢靠近它，但还是没有搞清楚它到底是个什么东西。

　　有一天，老虎正慢慢地接近驴，驴忽然长叫了一声，声音十分响亮。老虎吓了一跳，以为驴想吃掉它，回头转身就跑。跑到较远的地方，老虎又仔仔细细地观察了驴一番，觉得它似乎没什么特别厉害的本领。

　　又过了几天，老虎渐渐习惯了驴的叫声，于是它又进一步和驴接触，以便更深入地了解它。老虎终于走到驴身边，围着它又叫又跳，有时还跑过去轻轻挨一下驴的身体再跑开。

　　驴终于被老虎戏弄得愤怒极了，就抬起蹄去踢老虎。开始的时候，老虎还稍有点惊惶，不久见驴再也无计可施，终于明白了，原来驴统共也只有这么一点伎俩。

　　老虎非常高兴，嘲笑驴说：“你这个没用的大家伙，原来也就这么几招本事啊！”说着就跳起来扑上去，咬断了驴的喉管，吃光了驴的肉，心满意足地离开了。

　　貌似庞大的贵州驴，实际上外强中干，一点厉害的本领也没有，以致于被老虎摸清了底细，最后葬身在虎口之下。做人也要练就真本事，仅靠花哨的外表唬人，是不会长久的。到头来，吃亏的总还是自己。