　　小鼹鼠有心要见见世面。听说阳光下有青的山、绿的水，水中有漫游的鱼群；河岸上是盛开的鲜花、结着硕果的树木；树上栖息着五彩的孔雀，娇小的黄莺在枝头婉啼……啊，这一切多么富于诱惑力！小鼹鼠非去饱览地面的风光不可了，因为，它这个时候的眼力还是挺不错的。

　　刚打地面的洞口出去，小鼹鼠撒欢似地跑着，才溜开几步，慈母的声音便从后面追了上来：“乖乖，你是不会游水的，小溪小河虽然幽美，掉进水里，‘咕噜咕嗜’几口水会呛死你的！”

　　“我该怎么办？”小鼹鼠停下来回头问。

　　“千万小心，绝对不能到水边去。”

　　“记住啦。”小鼹鼠应着，放慢了脚步。

　　“小宝贝，等一等，”小鼹鼠刚走了十多步，母亲的声音又从后面响起，“我忘了提醒你，树上的果子又大又多，成熟了，风一吹便会掉下来，一落到头上，准会将你的脑袋砸扁。”

　　“妈妈，这真可怕呀，有什么好法儿防止吗？”小鼹鼠大惊失色地问。

　　“牢牢记住：凡树底下不要走！”

　　小鼹鼠应了一声，慢吞吞地往前爬动。不一会鼹鼠妈妈从后面赶上来，上气不接下气地叮嘱道：“好儿子，你大概没听说过，从草地上穿行，空中会有老鹰扑下，往山路上走动，会碰见拦路猛虎……稍微一麻痹大意，我便再也见不到你了！”

　　“我到底该怎么办？”小鼹鼠急得要哭了。

　　“你走一步，停一停，把上下左右看分明，再迈第二步。”母亲叹了口气，接着说，“孩子，既然留不住你，就只好让你去旅行……”

　　鼹鼠妈妈回到洞里，照例掘着地道。第二天，鼹鼠妈妈往前打洞时，和另一只挖洞的鼹鼠碰上了。当它拨开泥土一摸，竟是自己的儿子！

　　“孩子，你还在这里？”母亲又惊又喜地问。

　　“是的，妈妈，”小鼹鼠温顺地回答，“听了您昨天的几次吩咐，我觉得我还是一直呆在附近挖洞为好。”

　　直到如今，鼹鼠已不再做去地面旅游的美梦。最后，它的一双眼睛完全退化，再也看不见任何东西了。