　　古时候，有一种乐器叫作瑟，发出的声音非常悦耳动听。赵国有很多人都精通弹瑟，使得别的国家的人羡慕不已。

　　有一个齐国人也非常欣赏赵国人弹瑟的技艺，特别希望自己也能有这样的好本领，于是就决心到赵国去拜师学弹瑟。

　　这个齐国人拜了一位赵国的弹瑟能手做师傅，开始跟他学习。可是这个齐国人没学几天就厌烦了，上课的时候经常开小差，不是找借口迟到早退，就是偷偷琢磨自己的事情，不专心听讲，平时也总不愿意好好练习。

　　学了一年多，这个齐国人仍弹不了成调的曲子，老师责备他，他自己也有点慌了，心里想：我到赵国来学了这么久的弹瑟，如果什么都没学到，就这样回去哪里有什么脸面见人呢？想虽这样想，可他还是不抓紧时间认真研习弹瑟的基本要领和技巧，一天到晚都只想着投机取巧。

　　他注意到师傅每次弹瑟之前都要先调音，然后才能演奏出好听的曲子。于是他琢磨开了：看来只要调好了音就能弹好瑟了。如果我把调音用的瑟弦上的那些小柱子在调好音后都用胶粘牢，固定起来，可不就能一劳永逸了吗？想到这里，他不禁为自己的“聪明”而暗自得意。

　　于是，他请师傅为他调好了音，然后真的用胶把那些调好的小柱子都粘了起来，带着瑟高高兴兴地回家了。

　　回家以后，他逢人就夸耀说：“我学成回来了，现在已经是弹瑟的高手了！”大家信以为真，纷纷请求他弹一首曲子来听听，这个齐国人欣然答应，可是他哪里知道，他的瑟再也无法调音，是弹不出完整的曲子来的。于是他在家乡父老面前出了个大洋相。

　　这个齐国人奇怪极了：明明固定好了的音，怎么就是弹不好呢？他不知道，音即使能调好，也只是弹好瑟的条件之一。

　　学习是一个循序渐进的过程，没有捷径可走。我们只有坚持不懈地认真学习、努力钻研，才不会重蹈这个齐国人的覆辙。