　　齐威王在位的时候，有一年，楚国出兵大举进犯齐国。齐国的兵力远不是楚国的对手，齐威王情急之下，只好派人向赵国求救。

　　齐王拨出黄金一百两，车马十辆作为礼物交给淳于髡（kun），让他带上这些礼物去赵国换取救兵。

　　淳于髡看着这一百两黄金和十辆车马，忽然大笑不止，把头上的帽缨都笑断了。

　　齐威王被笑得摸不着头脑，问淳于髡说：“你这样狂笑，是为什么呢？是不是觉得礼物太薄了呢？”

　　淳于髡忍住笑，回答说：“我怎么敢呢！”

　　齐威王又问：“那你为什么如此大笑不止呢？”

　　淳于髡回答说：“我想起了今天早上看到的一件事，觉得非常好笑。”

　　齐威王问：“什么事？”

　　淳于髡说：“今天一早，我在来上朝的路上，看到一个农夫正跪在路旁祭田。他面前焚着三根香，摆着一小盅酒；他右手举起一只小猪爪，左手打着揖，祈求说：‘土地爷啊，请您保佑我好运，让我肥猪满圈，五谷满仓，金银满箱，长命百岁，儿孙满堂，还要保佑我的儿孙个个富裕无比。’我见他祭品寒酸微薄，奢望却比天还高，不由得越想越好笑。”

　　齐威王听了，顿时恍然大悟，感到很是惭愧。于是，他赶紧命人备好黄金一千镒（yi），白壁十对，车马一百乘，交给淳于髡前往赵国。

　　淳于髡带上这些东西，连夜奔赴赵国向赵王求援。

　　赵王接到礼物，迅速派出精兵十万，战车千辆，增援齐国。楚国得知赵国出兵的消息，星夜撤兵回国，齐国因此避免了一次战争的损失。

　　本来，齐威王企图以一点微不足道的礼物去换取赵国兵马救援，这跟那个吝啬农夫的行为没有什么两样。若不是淳于髡的智慧，齐国遭到的损失就远不是那些礼物的价值了。所以一个人如果对别人不大方，却希望别人对自己十分慷慨，这其实只是一厢情愿。