　　有一个名叫吐的人，经营宰牛卖肉的生意，由于他聪明机灵，经营有方，因此生意做得还算红火。

　　一天，齐王派人找到吐，那人对吐说：“齐王准备了丰厚的嫁妆，打算把女儿嫁给你做妻子，这可是大好事呀！”

　　吐听了，并没有受宠若惊，而是连连摆手说：“哎呀，不行啊。我身体有病，不能娶妻。”

　　那人很不理解地走了。

　　后来，吐的朋友知道了这件事，觉得奇怪，吐怎么这么傻呢？于是跑去劝吐说：“你这个人真傻，你一个卖肉的，整天在腥臭的宰牛铺里生活，为什么要拒绝齐王拿厚礼把女儿嫁给你呢？真不知你是怎么想的。”

　　吐笑着对朋友说：“齐王的女儿实在太丑了。”

　　吐的朋友摸不着头脑，问：“你见过齐王的女儿？你何以知道她丑呢？”

　　吐回答说：“我虽没见过齐王的女儿，可是我卖肉的经验告诉我，齐王的女儿是个丑女。”

　　朋友不服气地问：“何以见得？”

　　吐胸有成竹地回答说：“就说我卖牛肉吧，我的牛肉质量好的时候，只要给足数量，顾客拿着就走，我用不着加一点、找一点的，顾客感到满意，我呢，惟恐肉少了不够卖。我的牛肉质量不好的时候，我虽然给顾客再加一点这、找一点那，他们依然不要，牛肉怎么也卖不出去。现在齐王把女儿嫁给我一个宰牛卖肉的，还加上丰厚礼品财物，我想，他的女儿一定是很丑的了。”

　　吐的朋友觉得吐说得十分在理，便不再劝他了。

　　过了些时候，吐的朋友见到了齐王的女儿，齐王的女儿果然长得很难看。这位朋友不由得暗暗佩服吐的先见之明。

　　有些事情虽没什么直接的联系，但道理是相通的，如果吐不是以自己亲身的感受去举一反三地思考生活的现象，那说不定就会要娶回一个自己不喜欢的丑妻了。