　　有个富翁叫左东溪，只生了一个儿子叫少山，从小娇生惯养，成了一个花天酒地的浪荡子。一次，左少山跟父亲说要出门做买卖。他父亲考虑让儿子出去闯荡一下也好，就答应了儿子的要求。于是，左少山带着一千两银子当本钱，到南京去做生意。可是他一到南京，就一头扎进妓院里，和妓女毛月华鬼混，一年不回。左东溪向旁人打听，才知道儿子因为狎妓，贪图欢乐而舍不得回来，就一连给少山写了几封信催他回家。开始少山还回信，只是推托在南京的账还没有收完，所以不能回去，后来干脆连信都不回了。左东溪又打听到少山的本钱已经花费过半，心中很是生气，决心亲自到南京把儿子找回来。他又想反正是去一趟南京，空着手去白白地花路费，不如带些货去，到南京也做点生意赚点钱回来。便带了三百两银子的货物，和仆人施来禄一同到南京寻找儿子。
　　
　　左东溪主仆到了南京，早有人报告左少山说：“你父亲带着货物来卖，并要寻你回去。”少山听说后很是烦闷。他不愿意回去，就急忙把鸨母毛惜卿叫来，对她说：“家父特地来催我回去，你如果能用计让他也狎妓，那么我在这儿就可以久住，不然今天就要与你们分别了。”毛惜卿说：“你只要深藏在这里，不与他见面，我自有办法处理此事。”说完毛惜卿就派人邀请前院鸨母荀荣妈来，托她想个巧计，把少山的父亲笼络住。荣妈惯会此术，满口答应而去。
　　
　　左东溪打听了许多客商，才知道儿子在毛惜卿家嫖她的养女月华，因此就直奔惜卿家来，要把儿子叫回去。他进到妓院，毛惜卿出来非常恭敬地款待他。左东溪说：“我有一个不成材的儿子叫左少山在你家，我到南京十多天了，快叫他出来见我。”毛惜卿装出又恐惧又恭敬的口气说：“唉呀！相公，您就是少山的父亲呀！我今天真荣幸，真是拨开云雾见了太阳！令郎以前是在我家住了三个月，但一个多月前已经离开这儿啦！”说完，就叫养女毛月华出来相见，指着左东溪说：“这就是你的婿翁啊！”命月华向东溪下拜。月华拜了东溪，可东溪表情冷淡，无动于衷并不答礼。鸨母又命差役摆酒席。东溪忙说：“我为不肖子前来，难道还要吃你的酒席吗？快快叫我的儿子同我回去，也不需要你假意相留。”月华说：“的确是上个月已经走了，走时他说要收账回家。如果他在这儿，怎么敢瞒您呢？”东溪不信，定要把儿子的下落搞清楚。鸨母说：“寒舍只有几间房，任凭相公您搜个遍，这里怎么能藏得住一个大活人呢？”
　　
　　于是，月华领着东溪进入房里四下寻找，并没有找到踪影。东溪大怒道：“别的商人说在这里，你们怎么把他藏起来，又说这些鬼话！如果我的儿子不见了，定是你家把他害死了，我一定要到衙门去告你，让你去找！”
　　
　　月华惊道：“向来妓院哪有杀人的？相公不要随便责怪人。”东溪辱骂了月华一顿，就从妓院中走出来。
　　
　　当东溪和仆人来禄走到前院时，忽然从窗户里倒出一盆脏水，浇了东溪一身，把他的帽子和衣服淋湿了。当时他的怒气未消，问：“这是谁家？”仆人来禄说：“这个地方也是妓院。”东溪怒气冲冲地走进那家妓院门里，指着大骂。荀荣妈走出来，装作惊慌的样子，问什么原因，知道是养女荀庆云不小心倒水淋了人家一身，就把庆云叫出来，用棒子打她无数下。庆云哀求左东溪劝救，东溪也不理睬。荣妈说：“你好好把新衣服给相公换上，向他叩头求饶，留在这儿向他赔礼，免得你日后再生祸害！”
　　
　　庆云向东溪叩头完毕，把东溪引入内房，拿出一套新衣服替他换上，跪下来对他说：“我们这样的人家，最怕得罪人，万望宽容海涵，饶恕小女的罪过。”东溪说：“我本来不怪你，只是衣服湿了走路不便。我现在换上你的干衣服，明天就送还。”说完，提衣而起，就要出门。庆云拉住说：“还准备了杯酒赔礼。如果您这就走，妈妈又该责怪我了。”东溪说：“这哪里用得着赔酒？”但酒宴已摆好了，加上庆云曲意相陪，东溪也就在此开怀畅饮起来。
　　
　　喝到晚上，东溪要走，庆云又恳切相留说：“到现在，已经有半年客人不上我的门了，如果您不住一夜就离开，真是对面不相逢啊！你在这里过夜，妈妈才喜欢，说我有办法留客，难道这里还会要你的房钱不成？”又饮到二更，两人上床要睡觉。东溪心想：“反正这一夜的房钱我要给她。”想到这里，就假装着不动，试探对方干什么。庆云偎抱抚摩他说：“你真要当那个柳下惠吗？女人坐在怀中心都不乱！那只能是入宝山却空手而归罢了。况且深夜人不知，咋知道你是贞节男子呢？”东溪笑而从之。
　　
　　第二天快中午两人才起床。东溪刚梳洗完，酒席又准备好了。庆云又劝东溪慢慢饮酒，自己为他在一旁弹唱，眼看又到了傍晚，东溪又要回去，庆云留他说：“昨夜肯宿，妈妈很高兴。如果只一夜就离开，真是萍水之逢，落花有意流水无情啊！即使是小女侍奉不周到，您为什么不做甘雨，来救济我这个半年的旱人？”东溪又被她打动，留了一夜。
　　
　　第三天，东溪坚决要回去，请求庆云还他旧衣服。庆云说：“我已经派人把那套衣服送到您住的旅店了。”东溪说：“承蒙赐身上穿的这套衣服，我回去后换上旧衣，明日将新衣送还。”庆云说：“虽然不是多好的衣服，何不留下做个纪念呢！”又取出一箱玩物，要选择一件赠给东溪。打开箱子，东溪看见满箱都是珠玉宝玩，只从中拿了一个象牙扇坠。庆云见了说：“这件东西不敢给您，这银的可以敬奉。”东溪说：“只是领你的情意罢了，何必要送银的东西？”庆云说：“这象牙的是礼部公子赠我的，旁边刻着名号。那些客人赐给我的东西，只有银的我可以随便用。像那些簪钿等首饰和其他许多珍物必须存留着，日后相会，客人问到那些东西，说还在，表示不忘客人的意思，所以不敢转赠给别人。这个银扇坠是我预先请人打造的，以此来回敬客人的馈赠。旁边铸着小女的名字，所以愿意赠给您。”东溪拿了她的银扇坠回旅店去。
　　
　　回到旅店的第二天，东溪对仆人来禄说：“看来妓家也是很难做的，只误倒了一盆水，就这样费尽心思小心侍奉，唯恐不合人意。我怎么忍心占她们的便宜呢？我宿了两晚，又吃了人家四席酒，就给她四两银子。我接受了一个银扇坠，用银两和三枝玉簪回报她，连同这套衣服你送去还她，我不再去了。”但这时来禄却使劲劝主人：“前天您空手去，她还这般相敬。今天有银有簪送她，她即使不留宿，难道不留下喝酒吗？再吃她一顿有什么关系？”原来，前两夜仆人来禄也有妓院的婢女桂英伴宿，两人情意绵绵，互相舍不得。临走时桂英还嘱咐来禄：“你主人如果再来，我俩又能再会。”所以来禄只愿主人去嫖。经过来禄怂恿，东溪心又软了，再次与仆人同去妓家，把银两和簪子当面送去。
　　
　　庆云得了这些东西，满面笑容，拿着它们在妈妈面前夸奖东溪说：“左相公送我银四两、簪三根。不是我侍奉得客人高兴，怎么能送我这么多礼品呢？”荀荣妈也非常欢喜，出来叩谢左东溪说：“本来不该接受这么厚重的礼物，现在既然已蒙恩赐，还应该在寒舍耍几天才好。”东溪假辞要回，庆云拉入内房，酒席已经备好。东溪说道：“又麻烦你宴请我，以后我怎么报答呢？”庆云说：“前天只是赔礼，今天所赐给的银子，已经顶了以后的账。”东溪认真说：“那银子是还前天的账，我如果再嫖，一定要从今日算起。”就这样，左东溪主仆又日夜留在了妓家，自己都忘记了时月，来禄再与桂英相会，二人也欢喜非常，桂英侍奉更加殷勤，使唤更加听命。主仆都乐而忘返了。
　　
　　有一天，东溪对仆人说：“应该到此为止了，银子已经花了很多。”来禄又诱骗说：“人有金帛，正要追欢买笑。相公有这么大的一个家，才痛快地玩了几个月，即使这些银子都用完，家中还怕没吃没穿吗？不如趁着还没有老的时候行乐。人生哪有百年，何必做一个守财奴呢！”东溪心里本来迷恋这种生活，再加上被仆人如此这般地劝诱，哪里还知道回头。
　　
　　不知不觉半年多的时间过去，带来的三百两银子的货款眼看要用完。桂英还不时地向来禄要衣服和簪珥等首饰，来禄只好转而向主人要。东溪说：“也不知道我们已用了多少银子。一定要与荀荣妈结算了，然后留下路费回家去。”等到妓家给他们一算账，已经用过三百多两银子，把所有的货款还妓家还不够，回家的路费一点也没有了。来禄出主意说：“小主人那里本钱多，可以到他那儿去借一些。”东溪说：“我不好开口。你去婉言转达我的意思吧。”
　　
　　当左少山得知他父亲因嫖妓把本钱都花完了之后，拍掌大笑，让月华设宴请他父亲。宴席摆好了，庆云也来饯行。吃喝完，左东溪和儿子及仆人默默地回家去。至此，左东溪还认为是自己与妓家有缘，才发生了这些事。他哪里知道，这完全是自己的不肖子和妓家合伙设计陷害的呢！
　　
　　编者评语：
　　
　　美女能改变一个人，绝色可倾国倾城，自古以来便是如此。哪里有入污泥而不染的呢？左东溪本来并不是来嫖妓，只是想直接找到儿子后回去。他还是深深地知道妓女的迷人和嫖妓必破家的道理的。可仍然要到妓女处掘泥扬波，迷于女色比他儿子还厉害。看来不近声色，不沉情欲的人，真是太少了。孔夫子说：“我还没见过喜好道德像喜好美色那样的人！”成为贤能的人不难，而想不沉迷于女色，真的很难！所以妓院中流传有一句话：“不怕深来不乖，只怕深乖不来。”意思是说，只有不踏进她的门，才可能超然于牢笼之外，要不然，没有人能逃脱这些妓女的天罗地网。