　　【原文】尧曰：“咨！尔舜。天之历数在尔躬，允执其中。四海困穷，天禄永终。”舜亦以命禹。曰：“予小子履敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝：有罪不敢赦。帝臣不蔽，简在帝心。朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。”周有大赉，善人是富。“虽有周亲，不如仁人。百姓有过，在予一人。“谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉，兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。“所重：民、食、丧、祭。“宽则得众，信则民任焉。敏则有功，公则悦。”

　　【注释】履：商汤的名。赉(赖)：赏赐。

　　【译文】尧说：“好啊！你这个舜。天命降临到你的身上，让你继承帝位。如果天下都很穷困，你的帝位也就永远结束了。”舜也这样告诫过禹。商汤说：“至高无上的上帝啊，你在人间的儿子--我--谨用黑牛来祭祀您，向您祷告：有罪的人我绝不敢赦免。一切善恶，我都不敢隐瞒，您无所不知，自然心中有数。如果我有罪，请不要牵连天下百姓；如果百姓有罪，罪都应归结到我身上。”周朝恩赐天下，使好人都富了。武王说：“我虽有至亲，都不如有仁人。百姓有错，在我一人。”孔子说：“谨慎地审查计量，周密地制定法度，建立公正的人事制度，让国家的法令畅通无阻，复兴灭绝的国家，承继断绝的世族，提拔埋没的人才，天下民心都会真心归服。”掌权者应该重视：人民、粮食、丧葬、祭祀。宽容就能得到人民的拥护，诚信就能使人民的信服。勤敏就能取得功绩，公正就能使人民幸福。”

　　【原文】子张问于孔子曰：“何如斯可以从政矣？”子曰：“尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。”子张曰：“何谓五美？”子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”子张曰：“何谓惠而不费？”子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡、无小大、无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？”子张曰：“何谓四恶？”子曰：“不教而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，犹之与人也，出纳之吝谓之有司。”

　　【译文】子张问孔子：“怎样才能从政呢？”孔子说：“尊五美，去四恶，就可以从政了。”子张说：“什么是五美？”孔子说：“领导应该给群众实惠而不浪费财政，让群众辛勤工作而无怨很，想经济繁荣而不贪图钱财，平易近人而不骄傲自大，威武严肃而不凶猛可怕。”子张说：“怎样才能给群众实惠而不浪费财政？”孔子说：“做有益于人民的事，给人民以实惠，不就是给群众实惠而不浪费财政吗？制定利国利民的计划让群众去建设，谁会怨恨？经济繁荣的目标得到实现，还有什么可贪图？君子不管人口多少、不管年龄小大、都尊重他们，不就是平易近人而不骄傲自大吗？君子衣冠整齐，注重仪表，庄重严肃，人人见了都很敬畏，不就是威武严肃而不凶猛可怕？”子张说：“什么是四恶？”孔子说：“不加教育就要逮捕叫做虐待，不看原因只苛求成功叫做暴戾，不看时间只限期完成叫做害人。同样要奖励先进，却出手吝啬叫做小气。”

　　【原文】子曰：“不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。”

　　【译文】孔子说：“不懂得客观规律，就不能做君子；不懂得道德规范，就无法建功立业；不懂得分辨言论，就不能了解人。”