　　徽州人丁达，为人和善，他常把财物送给穷人或出家人。一天，丁达和朋友林泽到海澄这个地方去贩花椒木，运到临清等地去批发销售，货很快就处理完了。当地有一个寺庙，里面有一位名叫无二的和尚，大概有三十多岁，相貌端正俊雅，会讲经典，说法念经很有一套，特别善于讲今生种什么因，来生结什么果这一套鬼话。很多良家子弟久仰无二的大名，慕名而来，到寺庙中参拜。来客中常有人被无二说动了心，削发出家去当和尚。
　　
　　丁达邀林泽去拜见无二。林泽是个有心计的人，他对丁达说：“你一向就好行善事，听说这无二和尚巧嘴善言，不断地诱劝人们削发为僧。你如果见了他，被说动了心，出家当了和尚，以后怎么好回家见你的父母呢？”丁达笑了笑，说：“诱劝在他，可听不听从在我呀。我有自己的主意，他还能把我捉去吗？”丁达不听林泽的劝告，执意去拜见无二。
　　
　　丁达见无二这和尚言谈举止文雅大方，气质不凡，谈到因果报应之事，丁达被打动了。他不仅将贩花椒木所得的钱财全部捐出，还执意要入寺庙拜无二为师，削发为僧。林泽气坏了，说：“还没到这里来的时候，我就说过此话。如今你果然被无二哄骗诱惑，你怎样堂堂正正地做人呢？”林泽苦口婆心再三劝丁达不要出家当和尚，丁达仍固持己见。林泽只好一人回去了。就这样，丁过做了和尚，留在寺庙中修行。
　　
　　两年后，有位姓董的寡妇来寺庙中烧香，供奉佛祖。无二看董寡妇容颜娇美，是一个信奉佛教好拜菩萨的人，并且董寡妇还带着一个国色天香年轻美貌的十七岁侍女共同参拜。无二便用他那三寸不烂之舌，花言巧语诱劝寡妇出家。寡妇被他说得动了心，就拜无二为师，想出家当尼姑，暂且在寺庙中住上几夜。

　　董寡妇的侍女常常送果品到无二房中，无二淫心难以控制。就送十两银子给侍女，并对她进行挑逗。侍女收了银子，就与无二通奸，行起了房中事。无二仍不满足，他还想把董寡妇也弄到手。于是，夜里偷偷潜入了董氏的房里，等到董氏睡熟了，就上床欲行好事。董氏坚贞不从，并喊道：“什么人这么无理，竟敢来偷行奸盗？”还没喊几句，无二就用毛巾紧紧勒住了她的脖子，不一会儿，董氏就咽气了。
　　
　　第二天，侍女将董氏的死讯报告了董氏的儿子李英。李英带人赶到寺庙时，无二已经逃跑了。因为无二是个众所周知的出了名的和尚，很多地方的人都认得他，李英雇了人到处缉拿，没出两日就将无二捉到，并交到了县府。
　　
　　县府大人立即派出兵从百余人，包围了无二的寺庙。但寺庙中的和尚早已四散逃命了，一个和尚也没有捉到。县府大人又命令手下人将这寺庙焚烧了。将无二打了四十大板，下到狱中等候治罪。
　　
　　丁达从寺庙逃出来后，悔恨万分，身上的钱财已尽，没有脸面回家。后来丁达的家人知道丁达已经逃出了寺庙，就派人寻找到他，并带其回到家中。丁达头上光秃秃的，只好躲在家里，等头发长长了才敢出来。这就是愚人过信和尚的教训呀!
　　
　　编者评语：
　　
　　寺门藏奸，僧徒即贼，这种事也是常有的，也常常听说有这种和尚道士罪行败露。人们就是没亲眼看见，总该有所耳闻吧？可为什么还要上当受骗呢？妇人当尼姑，男人出家做和尚，这真是太愚蠢了。那位姓董的妇人虽说死了，但总算保全了人格。丁达虽说损失了些钱财，但总算幸运逃出条命来。要是当时他与无二一起被抓，那真是跳进黄河也洗不清，肯定会死在牢里。所以遇上邪说引诱人的骗子，不管是干什么的，都不要相信，远远躲开。