　　有个和尚自称会“辟谷术”，不食五谷杂粮就能生存。许多富贵人家都想亲眼见识见识，便召他来家里当面一试。结果看到这和尚真的可以一连七八日不吃一粒粮，只要两三天喝一碗热汤就行了，还总是那样精神抖擞谈笑风生。一时间，这个和尚名扬四方，人们都信服他有真功夫。于是，大家争先恐后地把金银珠宝绫罗绸缎送给他。
　　
　　一个乡官和姓褚的县府大人闲聊，偶然提到了这件事，乡官说：“这个和尚可以不食五谷杂粮而能生存，真如同神仙再世呀！”这位褚大人最光明正大，向来不信僧道之辈有什么超人的法技，他说：“人本是血肉之躯，哪有能断绝一切食物而生存的道理？用谎言来骗人说是不食五谷杂粮的人，一定是身上暗藏着干粮在偷偷地食用，他们用这种办法来哄骗迷惑愚昧无知的人罢了。明白事理的正人君子怎么能相信这些？如果他真能不食食物，他就一定会远远地躲进深山里去修行，唯恐自己混入俗间，何必这么浪游在市街小巷。再说，他接受人们施舍的那些金银锦缎又有什么用场呢？”乡官被褚大人这么一驳斥，倒显得自己是在听信邪门歪道的谎言了。于是，他更加想说服褚大人相信他说的这和尚所为是真的，就对诸大人说：“老父母官要是不相信的话，可以把那和尚召来当面试试，您就知道小人我说的绝非是诳言。”
　　
　　褚大人立即派人把那和尚找来，下令搜遍全身，浑身上下没带进任何食物，只是挂在颈上的那二十四个大佛珠允许他带在身上。褚大人让仆人打扫了一间干净的空房，布置了床褥与席子供和尚坐卧，又派人轮流在房外秘密监视。每天仆人打开门进去看看他，然后再出来将门锁上。
　　
　　两天过去了，那和尚果然双腿盘坐容貌如故。第三天开门进去，见他满脸虚汗，脸色甚难看。他请求给些开水喝。褚大人命令仆人送开水给他，而后又将门锁好。秘密监视的人回来向褚大人禀告：“那和尚把一粒大佛珠取下，用水调开后吃了下去，容貌又恢复成先前那样好了。”接着再观察，原来和尚是每隔两天就用一碗开水将一粒佛珠调食。秘密监视的人这样向褚大人禀告，“他在用大佛珠调水吃呀！”
　　
　　过了十一天，褚大人把和尚召了出来，取下了他颈上的那串大佛珠，数了数，只剩下十九粒了。褚大人把这串佛珠没收了，命令仆人把他下到轻监里，仍悄悄地监视，但千万不要打扰他，任凭他去静坐等候发落。褚大人私下里吩咐看守和尚的人说：“这期间不允许任何和尚道士与他相见。两天后，这和尚肯定会向你讨东西吃。你问问他，大佛珠是用什么东西做的？然后你做一些可以用水调开，并要与这佛珠一模一样的。做成后我会重重赏你。”
　　
　　第二天，那和尚已经耐不住，可怜巴巴地向看守要食物吃。看守说：“你教给我做佛珠的方法，我就给你食物。”和尚做出为难状，说：“这个药太难做了，你只要给我些东西吃，我出去后一定出重金酬谢你。至于这佛珠的做法。你就不要再问了。”看守没有舍给他食物。三天后，这和尚终于饿得昏倒在地，面色铁青，无一点儿血色。
　　
　　褚大人提他来审问，“我早就知道这‘大佛珠’是‘孩儿丹’！你供出它的制作方法来，我可以免你一死。”和尚装出寻死觅活的样子，仍不肯说出“大佛珠”是如何制作的。褚大人笑了笑说道：“大家来看这个不食人间烟火的和尚，他只在我褚爷这挨了三天就要饿死了。他吃的是妇人胎内的婴孩呀！造这‘孩儿丹’一定得先谋害死孕妇，然后剖其腹取其胎儿，用胎儿做了此丹。你这个十恶不赦的家伙，不知害死了多少条人命用来干这罪恶的勾当，你怎么敢说出来呢？我岂能容你如此杀人害命呢！如果将你打死，那也太轻饶了你。
　　
　　于是，褚大人命众人在官府门前搭了一个大台，出示那十九颗“大佛珠”。并取下四颗珠子调水给百姓看，只见那珠子用开水调后，满碗都是粘稠的膏状液。有胆大敢饮的人，便上前一试，那膏液进到口中又香又甜，只喝两口就饱得一天不用再吃任何东西了。
　　
　　褚大人将剩下的那十五颗“大佛珠”交给了医生，用它去做补药。然后将和尚一刀一刀凌迟处死。
　　
　　褚大人对百姓说：“我是百姓的父母官，从来不忍心杀人的。今天我这样处置这个骗子，是为了替那些冤死的百姓泄一泄恨哪！”众人对褚大人这一举动无不拍手称快。那个乡官在事实面前，上了生动的一课，他也不再听信那些和尚道士骗人的鬼话了。
　　
　　编者评语：
　　
　　这种靠所谓“辟谷术”行骗的骗子，真的服用“孩儿丹”的还是少数，大多数还是靠吃粮食。粮食怕人搜，不能藏在身上，而是存放在乞丐那里，行骗时靠这些乞丐传递。又听说有靠吃松树竹子的叶子来行骗的，松树叶与羊蹄草一块儿，竹叶与嫩蕨一块吃，就都可下咽。和尚也有靠这套把戏来骗人的，说他能吃树叶度日。不过，从古至今早没有不吃饭就能活的“辟谷术”，如果真有什么“仙方”，现实生活中也没见过。上边这些，都是自称曾见过异人面授“辟谷术”的人说的。如今靠所谓“辟谷术”骗取钱粮的人，真是帮如同盗贼一样的僧道。