　　东阳这个地方有个叫江达涧的人，他父亲死后，给他留下了丰厚的遗产。因为东阳府库的官吏屡屡占江达涧的便宜，搜刮他的家财，竟使他的家产已破费掉大半了。江达涧又喜好美男子，还拿出钱来在家中供养长得俊美的年轻仆人，出出进进地日夜陪伴他。
　　
　　有一天，江达涧的朋友梁某人在街上与江家的仆人相遇。梁某问道，“前日为相公买的两块青绢那么长，要是做长衫的话，一定会有富余。”仆人说：“青绢虽长，只是那裁缝不会做，先做了一件太长了，江大人穿不得；后来又做了一件才正好能穿。”梁某人说：“长了可以裁短，这有什么难办的！”仆人说：“江大人他不要了，已经把那件长衫存放在大箱子里了。”原来江达涧的衣服太多，他穿过的或是不要的都放在那个大箱子里。梁某人听了忙说：“新衣服怎么就舍得丢弃，不如把它送给我，我将它剪短了穿呀！”仆人说：“你自己向江大人去要吧，大箱子里的第三件就是这件新衣服。”
　　
　　梁某和仆人在街头的一番对话，恰好被路过这里的一个和尚听到了。这和尚知道江达涧素来就为人大方乐于施舍，于是，眉头一皱计上心来。他谎称自己是云游四方的和尚，特地到江大人府上来化缘。江达涧拿出两文钱舍给他。和尚说：“我看到整个官府衙门中都有怨气，只有相公江大人的府中却是吉星高照祥光满室呀。日后您一定有高官厚禄，前程远大。我请求您舍我一件好衣服，咱们也结个缘份。”
　　
　　江达涧想了想说，“我没有什么好衣服呀。”和尚说：“你有一件穿不得的，给我不是正合适吗？”江达涧笑着说：“衣服都是可以穿的，哪有什么穿不得的！”和尚双手合掌，做出先知先觉的样子说道：“那是一件新的青绢长衫，它太长了，你穿不得的。放在了书房中的大箱子里，箱中的第三件应该是舍给我的，我可以为你消灾延寿。不然的话，你眼下会有许多麻烦找上门来的。”
　　
　　江达涧疑惑地打开箱子一看，果然是有两件其他的衣服在上面放着，第三件正是那件新的青绢长衫。他便觉得这和尚有灵气能先知先觉。于是，赶快拿出那件长衫给了和尚，并且又问道：“我如今把这衣服舍给你了，是不是就可以免除灾祸了？”和尚说：“我不过是来试试你是否真有善心，今天看到你肯于施舍，你便可以转灾成福了。”
　　
　　编者评语：
　　
　　如今的和尚，大多是些庸人，哪里真有什么未卜先知的？就是有些自吹能知道往事的，大多也是和上面这个骗子一样道听途说来的。而那些自称能预知未来的，更多是胡说八道。看看这个和尚是怎么欺骗江相公的，对这类自称能知人所不知的骗子，也该有所认识了。这位江相公这么容易上当受骗，他家怎么会不败落？世上容易被和尚道士欺骗的人，应当以此为鉴。