　　【原文】
　　
　　制器画谋，资之为用也，苟无用，虽器精谋善何益也。

　　沉晦已久，人不我识，虽知己者莫辨其本心。

　　用晦在时，时如驹逝，稍纵即逝之矣。

　　欲择时当察其几先，先机而动，先发制人，始可见晦之功。

　　惟夫几不易察，幽微常忽，待其壮大可识，机已逝于九天，杳不可寻矣。

　　是故用晦在乎择时，择时在乎识几、识几而待，择机而动，其惟智者乎？

　　【译文】

　　制作器械和筹划计谋，都是为了使用的。如果不能使用，即使器械精良计谋完善又有什么意义呢。

　　沉入“晦”的状态过久，大家也都看不清他本来的面目，即便是知己者也很难认清他的心迹。

　　使用晦术重在把握时机，时机如同白驹过隙，稍一疏忽就会失掉。

　　要选择时机应当认清事情的最初微妙的迹象，才能在时机到时动手，先发制人，这样才能显示出韬晦的功效。

　　可叹的是事物的最初状态很难察觉，常因细小微弱而被人忽视，等它逐渐长大到容易识别的时候，机会却飞到九霄云外去了，遥远而不可寻觅。

　　所以用晦的关键在于选择时机，选择时机的关键在于认清事物的萌芽状态，认清这种状态而等耐，把握住成熟的时机而动手，这难道不是只有有智慧的人才能做得到的吗？