　　【原文】
　　
　　若夫天时突变，人事猝兴，养晦则难奏肤功，斯即谋晦之时也。

　　晦以谋成，益见功用，虽匪由正道，却不失于正，以其用心正也。

　　谋晦当能忍，能忍人所不能忍，始成人所不能成之晦，而成人所不能成之功。

　　夫事有不可行而又势在必行，则假借行之势以明不可行之理，是行而不行矣。

　　破敌谋、挫敌锋，勇武猛鸷成不如晦之为用。

　　至若万马奔腾、千军围攻，我围孤城，勇既不敌，力不相俟，惟谋惟晦，可以全功。

　　晦者忌名也，以名近明，有亢上有悔之虞。

　　负君子之重名，偶行小人之事，斯亦谋晦之道也。

　　已所不欲，拂逆则伤人之情，不若引人入晦，同晦则同欲，无逆意之患矣。

　　人欲不厌，拒之则害生，从之则损己，姑且损己从人，继而尽攘为己有。

　　居众所必争之地，谋晦以全身，谋晦以建功，此又谋晦之大者也。

　　【译文】

　　如果形势发生了突然变化，意外的灾害也突然降临，养晦则在时间上来不及，也难以收到功效，这时就是用谋略促成“晦”这种状态产生的时候了。

　　“晦”用谋略来促成，更能收到大的功效，虽然有失去正道的嫌疑，在大义上却又不失为正，这是因为心中的是正直的缘故。

　　谋晦要能忍耐，能忍住别人所不能忍耐住的，才能成就别人所不能成就的“晦”，然后才能立下别人不能建立的功劳。

　　如果事情不能去做却又不得不去做，便假借做的名头来说明不可做的道理，这样就达到了做而实际上不做的目的。

　　破坏敌人的阴谋、挫折敌人的锋锐，勇猛的武力、猛烈的阵势有时还不如“晦”的功效大。

　　如果敌人以千军万马围困我于孤城之中，勇猛比不上敌人，实力又相差悬殊，此时便只能用谋晦的手段来保全自己并建立功业了。

　　谋晦最忌讳的是过高的名声，因为美名近于“明”这种状态，名声过高会有无形的威权，而使居于上位者不安，这样就有折损颠仆的危险了。

　　假如已背上正人君子的名声，并且名望很高，偶尔做一件不伤大雅的小人做的事，这也是谋晦的一种手段。

　　自己所不愿意的事，强行反对拒绝会损伤别人的感情，不如引别人进入自己的“晦”的状态中，位置相同心意也会相同，就没有这些麻烦了。

　　人的欲望是没有止境的，拒绝就会有祸患发生，顺从又会损害自己，而先损自己来满足他人，然后就可以把他人所有也都占为己有。

　　身处大家都想要抢夺的位置，通过谋晦的手段来保全自己，来建功立业，这才是谋晦的大家。