　　【原文】
　　
　　东坡曰：“古之圣人将有为也，必先处晦而观明，处静而观动，则万物之情，毕陈于前。”

　　夫藏木于林，人皆视而不见，何则？以其与众同也。藏人于群，而令其与众同，人亦将视而不见，其理一也。

　　木秀于林，风必摧之；人拔乎众，祸必及之，此古今不变之理也。

　　是故德高者愈益偃伏，才俊者尤忌表露，可以藏身远祸也。

　　荣利之患于人大矣，其所难居。

　　上焉者守之以道，虽处亢龙之势而无悔。

　　中焉者守之以礼，战战兢兢，如履薄冰，仅保无过而已。

　　下焉者率性而行，不诛即废，鲜有能保其身者。

　　人皆知富贵为荣，却不知富贵如霜刃；人皆知贫贱为辱，却不知贫贱乃养身之德。

　　倘知贫贱之德，诵之不辍，始可履富贵之地矣。

　　【译文】

　　苏东坡说：“古代圣人要做一件大事时，一定会先置身暗处观察明亮处其他人的行动，自己保持静默从而细心观察别人的动作。这样所有人的内外情形就都会真实的展现在自己眼前了。”

　　把一棵树藏到树林里，人们就会视而不见，这是为什么？因为它和别的树没有什么区别。把一个人藏到人群里，让他和周围的人没有区别。人们也将视而不见，道理是一样的。

　　一棵树高出树林，大风必然把它吹折；一个人鹤立鸡群，祸患也必然降到他身上。这是从古至今不曾改变的道理。

　　所以德高望重的人更应该深居简出、谨言慎行，才能出众的人尤为忌讳自我张扬。这样才可以藏住身形，远离祸患。

　　荣华利禄对于人的诱惑力是最大的，然则荣利场却是最难站住脚的。

　　最上一等的，以自己完善的道德守住自己的地位，虽然处在危险的边缘却能安然无恙。

　　才能中等的，以礼义自律，整日战战兢兢，如同踩在薄薄的冰上一样，这样也仅能保持没有过错而已。

　　最差一等的，由着自己的性子，恃权仗势，胡作非为，不被杀死也要废弃终身，很少有能保全身家性命的。

　　人们都知道身处富贵很荣耀，却不知道富贵有时如同霜矛利刃。人们都知道贫穷困贱是耻辱，却不知道贫穷困贱才是养身立志的土壤。

　　如果知道贫贱的好处，并且牢记不忘，这样的人才可以身处富贵的地方。