　　浙江地区有一批为非作歹，无恶不作的无赖恶棍，他们常常在通往大路的僻静小道上，专门等候十来岁的少男少女，或是迷路找不到家的人，将其拐骗。然后，挑选女孩子中有姿色又较聪明伶俐的，卖到妓院做娼妓。对有些愚笨痴呆的孩子，便凶残地刺瞎他们的双眼，教他们弹琴唱曲让其在路边卖唱。或者采取极其残忍的手段，砍断一些孩童的脚掌使之成为跛子。
　　
　　他们砍脚的方法是，每到数九寒冬一年中最冷的时候，用麻绳紧紧捆绑住幼童的脚肚，将其腿脚浸在寒冷刺骨的水中，一浸就是很长时候，然后用柴棍敲打其腿，并问：“疼不疼。”如果幼童说：“疼。”他们就再将其腿浸入水中，直到腿脚冰凉血液凝固，麻木得再打都不知道疼了，就用锋利的尖刀将其脚掌砍断，然后再胡乱敷上些药，这些孩子就被摧残为跛子。
　　
　　恶棍们把双目失明的瞎子和不能行走的孩子赶到大街上，每天逼着他们当乞丐，向路人讨钱讨米。讨到钱粮多的能给顿饱饭吃，讨的少的就会受酷刑挨恶打，并且命令他们再到路边，哭着喊着去讨钱物。恶棍们晚上又聚宿在游船中，他们用乞丐讨来的钱米，换来绫罗绸缎漂亮衣服，美味佳肴各色食品，在船上唱呀闹呀尽情享乐。没事的时候会登上岸，又四处流窜拐骗少男少女，他们罪大恶极，是百姓的祸害！但是他们行动隐蔽，竟没有人发现他们。
　　
　　一天，有个小女孩在路边卖唱。听众中有一位老妇人看着这唱曲的女孩，随口说：“这丐婆怎么那么像李意五的女儿呀，听声音尤其像，只是这人是瞎子。”小女孩一听，如遇救命恩人，顺着声音摸上前去，说：“我父亲正是李意五，我还有一个哥哥叫鸦儿。五年前我去外婆家，因为不认识路，被人拐骗走，刺瞎了我的双眼，每天派我出来乞讨。讨到钱米了回去能吃口饭，讨得少了便会挨顿痛打，还不给饭吃。我受的折磨几天几夜都说不完。听你的声音，好像是我家邻居王二伯母。求你千万叫我娘和我哥来认我，将我超度出这个地狱。你做了好事，功德比天大呀！”
　　
　　王二伯母听她说的来历都是真的，没有半点假话。王二伯母同情落泪，就将这小女孩收留在家中，并告诉她说：“你母亲今年已经死了，你哥哥也搬家到别的地方，我派人去把他叫来。”随即兄妹相认，并写了状子上告县衙门。此案批给一个主簿审理。
　　
　　主簿很快派人到船上抓来了两个恶棍。恶棍马上拿出银两贿赂主簿，又拿出二十两银子收买小女孩的哥哥李鸦儿，并欺骗李鸦儿说：“你妹妹是别人拐骗的，和我们无关，我们只是将她收留入了这伙。刺瞎她的双眼也不是我们所为。如今她双目失明，也没有人娶她了，不如就让她与丐子为伴，我们也不会亏了她的吃穿。”
　　
　　李鸦儿和主簿都得了银子，又听了这一番话，便改变了主意。过堂时，李鸦儿拒不相认，一口咬定这小女孩不是他的妹妹。主簿仍旧把这小女孩断给恶棍由他们带走了。
　　
　　恶棍把小女孩带到船上，将船停入湖上。便对她拳打脚踢一顿痛打。这是为了“杀一儆百”，警告其他的乞丐，让他们谁也不敢再说出真相。小女孩遍体鳞伤，那凄惨的样子真是惨不忍睹。
　　
　　船行到一位姓向的乡官的后门处，向乡官听到了惨叫声，甚是可怜。就派出两位家人，把船牵过来，询问打的是什么人。众乞丐指着面无血色的小女孩说：“打的是李丐婆。”向乡官问：“为什么这么打她？”众乞丐不说话，小女孩也不敢说，只是一个劲儿地跪地求救。向乡官看出这里必有缘故，便把小女孩带到别的地方，再问她：“你为什么遭这毒打？如实对我说了，我才能救你。”小女孩痛哭失声，一一对向乡官叙过了事情的前后。
　　
　　向乡官听到如此凄惨悲伤的叙述，十分气愤，立刻派人抓来了四个恶棍将其锁起来。他又领着众乞丐去见太府，替大家伸冤叫屈。太府也对恶棍切齿仇恨，下令将四个恶棍各打三十大板，说：“他们的罪过应用其人之道还治其人之身，对他们应刺瞎其眼，砍剐其足来惩罚。可以把他们锁在官府门前，让老百姓共同处治，才能发泄对他们的愤怒。”
　　
　　四方百姓知道了恶棍的罪行，纷纷来到这里，用手扇他们，用石头砍他们。四个恶棍一时头破血流，一个个吐血而死。
　　
　　后来，向乡官将那些眼瞎脚跛的乞丐们送回家乡，家里有人的让家人将其收养。没有亲属的便将其送到养济院。百姓由衷感谢向乡官的仁慈善良，他为民除害，真是功德无量。
　　
　　编者评语：
　　
　　家里年幼的孩子，不可让他一人单独外出，亦不可戴金挂银。要不偶然遇上这种凶残的骗子，真是后悔都来不及。切要防患于未然。今后官府要遇到这种瞎子跛子，应派人查明他们的居所，并抓来一两个问明缘由，或许可以惩治此等恶棍，杀一个等于是除掉一只虎狼，功德胜过造七级浮屠。