　　【提示】

　　本篇首先提出了“将何以为威，何以为明，何以禁止而令行”的问题。接着回答道：“将以诛大为威，以赏小为明，以罚审为禁止而令行。”最后强调：“刑上极，赏下通，是将威之所行也。”

　　【译文】

　　武王问太公说：”将帅用什么办法来树立威信？用什么办法来体现圣明？用什么办法做到有禁必止，有令必行？”

　　大公答道：“将帅通过诛杀地位高贵的人来树立威信，通过奖赏地位低下的人来体现圣明，通过审慎而严明的赏罚做到有禁必止，有令必行。因此，杀一人而能使全军震骇的，就杀掉他；赏一人而能使全军高兴的，就奖赏他。诛杀贵在诛杀地位高贵的人，奖赏重在奖赏地位低下的人。能诛杀那些官高位显担当重要职务的人，是刑罚能触及最上层；能奖赏牛僮、马夫、饲养人员等地位低下的人，是奖赏能达到最下层。刑罚及于最上层，奖赏达到最下层，这就是将帅的威信得以树立，命令能够执行的原因所在。”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“将何以为威？何以为明？何以为禁止而令行？”

　　太公曰：“将以诛大①为威，以赏小②为明，以罚审③为禁止而令行。故杀一人而三军震者，杀之；赏一人而万人说者，赏之。杀贵大，赏贵小。杀其当路④贵重之臣，是刑上极也；赏及牛竖⑤、马洗⑥、厩养之徒，是赏下通也。刑上极，赏下通，是将威之所行也。”

　　【注释】

　　①诛大：诛杀地位尊贵的人。

　　②赏小：奖赏地位低微的人。

　　③审：审慎。此处意为适当。

　　④当路：指执掌大权、身居要职。

　　⑤牛竖：牧牛的僮仆。

　　⑥马洗：马夫。

　　【例证】

　　军队要步调一致，令行禁止，离不开严明的军纪。而严明的军纪又必须依靠赏与罚这两种手段来保障。赏与罚的原则是公正严明，罚不避亲，赏不避过，“刑上极，赏下通”。唐朝开国皇帝李渊在运用奖赏手段时，做得颇为成功。

　　隋朝末年，天下纷扰，群雄并起，各霸一方。镇守太原的李渊，乘机起兵，与群雄争夺天下。所属州县陆续响应，广大民众纷纷前来应募，旬日之间就招募了一万多人。李渊对这些人不分贫富贵贱，统统以义士相称。由于李渊平等待人，部队很快发展到三万多人，且部队内部和睦相处，关系融洽，大家同舟共济，团结一心。

　　公元617年7月，李渊留下四子元吉镇守太原，亲率三万人马向隋部长安进军。进至山西霍邑时，遇到隋将宋老生的抵抗。时值阴雨连绵，道路泥泞，粮饷供应困难，加上传来突厥进攻太原的消息，李渊顾虑重重，打算回师太原，待机再举。在一部分兵力已开始北撤时，李世民说服李渊收回了撤兵的命令。八月，天气晴朗，李渊率军一战取胜，斩杀宋老生，攻克霍邑，为向长安进军打开了通路。

　　李渊进入霍邑城后，立即下令各部评议军功。这时有人提出：“虽然军中统称义士，但义士里面毕竟有贫富贵贱之别，奖励军功，难道主人和奴隶也能一样对待吗？”李渊一听此言，暗自思忖：在我身边英勇作战、屡建功勋的钱九陇和樊兴等人都是奴隶出身；女儿留在关中，因得到家奴马三宝的帮助召募部众，己发展到数万人；再者军中应募的奴隶为数众多，且作战都十分勇敢，如果在奖励军功时不能一视同仁，必将使他们心灰意冷，削弱部队的战斗力。于是，李渊当众宣布：“两军争战中，刀枪箭矢从不分贫富贵贱，因此奖励战功也应一视同仁，论功行赏！”号令一出，全军上下无不欢呼雀跃。

　　由于李渊坚持贯彻论功行赏一视同仁的政策，极大地鼓舞了广大参战奴隶的斗志，他们英勇奋战，为唐朝的建立立下了汗马功劳，有些奴隶出身的人，因屡建战功而获得了很高的封赏。如钱九陇后来升任眉州刺史、巢国公，樊兴则升任左监门大将军、襄城郡公，马三宝升任左骁卫大将军。