　　【提示】

　　本篇论述了将帅应该具备的品德：勇、智、仁、信、忠。应避免十种个性品德的缺陷：勇而轻死、急而心速、贪而好利、仁而不忍、智而心怯、信而喜信、廉而不爱人、智而心缓、刚而自用、懦而任人。最后强调：“兵者，国之大事，存亡之道，命在于将。将者，国之辅，先王之所重也，故置将不可不察也。”

　　【译文】

　　武王问太公说：“评论将帅的原则是什么？”

　　太公回答说：“将帅应具备五种美德，避免十种缺点。”

　　武王说：“请问它的具体内容是什么？”

　　太公说：“所谓将帅的五种美德就是：勇敢、明智、仁慈、诚信和忠贞。勇敢就不会被侵犯，明智就不会被扰乱，仁慈就会爱护士卒，诚信就不会欺骗别人，忠贞就不会怀有二心。

　　所谓十种缺点就是：勇敢而轻于赴死，急躁而急于求成，贪婪而好利，仁慈而流于姑息，聪明而胆小怕事，诚信而轻信别人，廉洁而刻薄部下，多谋而优柔寡断，坚强而刚愎自用，懦弱而依赖别人。勇敢而轻死的，可以激怒他；急躁而急于求成的，可以持久而拖垮他；贪婪而好利的，可以贿赂他；仁慈而流于姑息的，可以骚扰疲惫他；聪明而胆小怕事的，可以胁迫他；诚信而轻信别人的，可以欺骗他；廉洁而刻薄的，可以侮辱他；多谋而寡断的，可以突袭他；坚强而刚愎自用的，可以算计他，懦弱而依赖别人的，可以愚弄他。

　　战争，是国家的大事，它关系着国家的存亡，国家的命运掌握在将帅手里。将帅，是国家的辅佐，为历代君王所重视，因此任命将帅不可不认真审察。所以说，战争的双方不可能都取得胜利，也不可能都遭到失败。只要军队越出国境，不出十天，不是一方亡国，就必然是另一方破军杀将。”

　　武王说：“说得好啊！”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“论将之道奈何？”

　　太公曰：“将有五材十过①。”

　　武王曰：“敢问其目②？”

　　太公曰：“所谓五材者：勇、智、仁、信、忠也。勇则不可犯，智则不可乱，仁则爱人，信则不欺，忠则无二心。”

　　所谓十过者：有勇而轻死者，有急而心速者，有贪而好利者，有仁而不忍③者，有智而心怯者，有信而喜信人者，有廉洁而不爱人④者，有智而心缓者，有刚毅而自用者，有懦而喜任人者。勇而轻死者，可暴也；急而心速者，可久也；贪而好利者，可遗也；仁而不忍人者，可劳也；智而心怯者，可窘⑤也；信而喜信人者，可诳也；廉洁而不爱人者，可侮也；智而心缓者，可袭也；刚毅而自用⑥者，可事也；懦而喜任⑦人者，可欺也。

　　故兵者，国之大事，存亡之道，命在于将。将者，国之辅，先王之所重也。放置将不可不察也。故曰，兵不两胜，亦不两败。兵出逾境，期不十日，不有亡国，必有破军杀将。”

　　武王曰：“善哉！”

　　【注释】

　　①材：指优秀的品质。过，缺点，不良的品质。

　　②目：细节，细目。

　　③不忍：不忍心伤害别人。此处指对军中各种违纪行为流于姑息。

　　④不爱人：指将帅为保持自身廉洁，对部属过于苛求，不能给予士兵物质上的优厚待遇。

　　⑤窘：困迫，束手无策。

　　⑥自用：刚愎自用。

　　⑦任：依赖。

　　【例证】

　　将帅作为战争的组织者和指挥者，其品德的高下，直接影响着战争的进程，甚至关系到战争的结局。那么，将帅应该具备什么样的品质呢？本篇提出的标准是：勇、智、仁、信、忠。在古代，岳飞可以说是优秀的代表。

　　岳飞之所以能从一个普通士兵成长为支撑南宋半壁河山的著名将帅，不是偶然的，首先是因为他作战勇敢。岳飞有一句名言：“文官不爱钱，武官不惜死，则天下太平。”每次作战时，他总是以身作则，冲锋陷阵。“每战尝自为旗头，身先士卒。”但岳飞并不是匹夫之勇，而是勇而有谋。他曾说：“勇不足恃也，用兵在先定谋。谋者，胜负之机也。故为将之道，不患其无勇，而患其无谋。”正因为勇而有谋，他才能屡创金军，建立奇勋。

　　岳飞治军，信而有仁，严而有爱，恩威并施。岳飞治军以严明军纪而著称于史，岳家军“冻杀不拆屋，饿杀不打虏”，严明的军纪得力于公正的赏罚，即信赏必罚，“有功者重赏，无功者峻罚”，不问亲疏，不徇私情。岳飞在严格要求的同时，注意刚柔相济，恩威并施，讲究爱兵之道。见到士兵有病，他亲自调药。诸将远征，让妻子前去慰劳其家。死于国事者，厚葬而养育其孤。每有犒赏，均分给将士，从不藏私。

　　岳飞最为突出的是忠，热爱祖国，尽忠报国。“自北境纷扰，母命以从戎报国”之后，“每怀誓不与虏俱生之志，刺绣为袍，有誓作中兴臣，必殄金贼主之语”。岳飞为此奋斗一生，鞠躬尽瘁，死而后己。

　　总之，“勇、智、仁、信、忠”五种品质在岳飞身上得到了较好的统一，这是他成为彪炳千秋的民族英雄、著名将帅，至今仍被人们尊崇和怀念的根源所在。