　　【提示】

　　本篇阐述了选拔将领的方法和应注意的问题。首先说明人们并不总是表里如一、言行一致的，列举了外貌和内心不相符合的十五种情况，指出“非有大明，不见其际”。因此，应通过实践来考察识别人才。即通过所谓“八征”：言、辞、间谍、财、色、难、酒等考察他的辞、变、诚、德、廉、贞、勇、态等。“八征皆备，则贤不肖别矣。”

　　【译文】

　　武王问太公说：“君王起兵兴师，要选拔智勇兼备的人充任将帅，想知道他德才的高低，应该怎么办？”

　　太公答道：“士的外表和他的内情不相符合的情况有十五种：有的外表贤明而内实不肖，有的貌似善良而实为盗贼，有的外似恭敬而内实傲慢，有的貌似谦谨而内无真诚，有的看似精干而实无才学，有的表面厚道而内不诚实，有的外多智谋而内不果断，有的外似果断而实无作为，有的外表老实而实无信用，有的外表动摇而实忠诚，有的言行过激而办事却有功效，有的外似勇敢而实胆怯，有的外表严肃而实际上平易近人，有的外表严厉而内心温和厚道，有的外表虚弱形体丑陋却能受命出使无所不至、办事无所不成。被普通人瞧不起的，却往往被圣人所器重。一般人不能了解，没有高明的见识，是不能看清其中奥秘的。这就是士的外表和他的内情不相一致的种种情况。”

　　武王问：“用什么办法才能真正了解他们呢？”

　　太公说：“了解他们，有八种方法：一是提出问题，看他是否解释得清楚；二是详细盘问，考验他的应变能力；三是通过间谍考察，看他是否忠诚；四是明知故问，看他有无隐瞒，借以考察他的品德；五是让他管理财物，考验他是否廉洁；六是用女色进行试探，看他的操守高下；七是处理危难，看他是否勇敢；八是使他醉酒，看他是否保持常态。这八种方法运用之后，一个人是贤还是不肖，就可以区别清楚了。”

　　【原文】

　　武王问太公曰：“王者举兵，欲简练英雄，知士之高下，为之奈何？”

　　太公曰：“夫士外貌不与中情①相应者十五：有贤②而不肖者，有温良而为盗者，有貌恭敬而心慢者，有外廉谨而内无至诚者，有精精③而无情者，有湛湛④而无诚者，有好谋而不决者，有如果敢而不能者，有悾悾⑤而不信者，有恍恍惚惚⑥而反忠实者，有诡激⑦而有功效者，有外勇而内怯者，有肃肃⑧而反易人者，有嗃嗃⑨而反静悫⑩者，有势虚形劣而外出无所不至、无所不遂⑾者。天下所贱，圣人所贵，凡人莫知，非有大明，不见其际，此士之外貌不与中情相应者也。”

　　武王曰：“何以知之？”

　　太公曰：“知之有八征⑿：一曰问之以言，以观其辞；二曰穷之以辞，以观其变；三曰与之间谍⒀，以观其诚；四曰明白显问，以观其德；五曰使之以财，以观其廉；六曰试之以色，以观其贞；七曰告之以难，以观其勇；八曰醉之以酒，以观其态。八征皆备，则贤不肖别矣。”

　　【注释】

　　①中情：内情，内心。

　　②贤：底本作“严”，疑误，据《武经七书汇解》校改。

　　③精精：精而又精，意为精明强干。

　　④湛湛：为人敦厚的样子。

　　⑤悾（kōng）悾：形容诚恳真挚。

　　⑥恍恍惚惚：神志不清，精神恍惚。此处可理解为犹豫动摇。

　　⑦诡激：奇异的辩论。

　　⑧肃肃：严正的样子。

　　⑨嗃（hé）嗃：严厉，冷酷。

　　⑩悫：诚恳。

　　⑾遂：达成，完成。

　　⑿征：征验，征兆。

　　⒀谍：底本作“谋”，疑误，据《武经七书汇解》校改。

　　【例证】

　　选拔将帅并非易事，如果依照外貌、长相来选拔将帅，往往是靠不住的，因为人们并不总是表里如一的。只有通过举止言谈的综合分析，即通过实践来考察、识别人才，看其能否担当起领兵出战的重任，才是选拔将帅的唯一途径。汉文帝慧眼识亚夫，就是这样一个典型事例。

　　文帝后元六年（前158年）冬，匈奴大举内犯，烽火直达甘泉（今陕西淳化西北），都城长安为之震动。文帝除发兵赴边抗御外，又派出三支部队保卫长安。其中，周亚夫率军屯细柳（今陕西成阳西南），刘礼领军屯霸上（今陕西西安东），徐厉领军屯棘门（今陕西威阳东北）。接着，文帝亲自前往这三支部队去慰劳官兵，激励士气。先到霸上和棘门，车马在兵营中随意驱驰，自由出入，大小将领均亲自迎送，殷勤备至。后到细柳，情形迥然不同，士兵都顶盔带甲，剑拔弩张，壁垒森严，一片临战气象。导驾官喝令天子驾到，命令打开营门迎驾。而营门士兵却拦住马首回答说，周将军有令：“军中闻将军令，不闻天子诏。没有将令，任何人不得擅自入营！”文帝亲自出面，军士仍不予开门。文帝于是遣使持节传达一道圣旨：“朕欲入营劳军。”亚夫见节后始传令开门。军门一开，守门士兵即告诫文帝随从，周将军有令：“军中不得驱驰。”文帝只得遵令而行，缓辔徐行来至中军帐前。周亚夫戎装佩剑，从容出迎，拱手一揖，口称：“微臣甲胄在身，不便跪拜，请以军礼相见。”文帝即按军礼规定，俯身手扶车前横木，以示对周亚夫的敬意，并派人向亚夫称谢：“皇帝敬劳将军。”礼毕之后即起驾回宫。车驾一出营门，随从的大小官员不禁愤愤不平：“周亚夫胆大包天，竟敢对皇帝如此无礼！”但文帝不但没有动怒，反而一路赞不绝口：“周亚夫才是真将军啊！若像霸上、棘门军那样，拿军纪当儿戏，军营可以自由出入，万一遭受袭击，岂不都要当了敌人的俘虏？你们看这细柳营中，营规如此森严，连我都不能随意出入，敌人又如何能进犯呢！”从此以后，周亚夫深得文帝赏识。

　　一个多月后，匈奴军撤退出境，汉军也一一撤防。周亚夫则被晋升为中尉，统领京师卫队，负责长安的警备。次年，文帝病危，临终前告诉太子（即景帝）说，国家一旦有危难，即可依赖周亚夫统率军队。景帝即位后，遂拜周亚夫为车骑将军。后来，吴、楚七国发动叛乱，周亚夫果然不负重望，率领军队迅速平定叛乱，为西汉王朝的巩固和统一立下了不朽的功勋。