　　白话译文：

　　《史记?韩非传》索隐：“《说林》者，广说诸事，其多若林，故曰《说林》也。”分上下二篇，上篇汇集了三十四则故事，下篇三十七则。内容广泛，涉及民间传说和历史故事，可读性强。学者们认为是韩非为写作和游说所准备的材料，因而都能围绕韩非的学说，且多在他篇中出现过。吕思勉《经子解题》谓“此可见古人‘多识前言往行以畜其德’之义”。

　　商汤已灭夏桀，而怕天下人说自己贪心，于是就把天下让给务光。但怕务光真的接受下来，就又派人劝告务光说：“商汤杀了君主而想把坏名声转嫁给你，所以才把天下让给你。”务光因此投河自尽。

　　秦武王叫甘茂在仆官与行事官中选择一种自己想要做的官职。孟卯说：“您不如做仆官。您的特长是做使臣。您即使做了仆官，君主仍会把使臣的事务交给您。您佩带着仆官的印信，又做着行事官的事情，这是身兼二职啊!”

　　子圉把孔子引见给宋国太宰。孔子走后，子围进来，询问太宰对孔子的看法。太宰说：“我见过孔子之后，再看你就像渺小的跳蚤虱子一样了。我现在就把他引见给君主。”子圉怕孔子被君主看重，因而告诉太宰说：“君主见过孔子后，也会把你看作如同跳蚤虱子一般了。”于是太宰不再向宋君引见孔子。魏惠王主持臼里的盟会，打算恢复周天子的地位。彭喜告诉韩王说：“君王别听他的。大国讨厌有天子，天子只对小国有利。如果君王和大国都不听他的，魏国还怎么能和小国一起恢复周天子的地位呢？”

　　晋国讨伐邢国，齐桓公打算前去解救。鲍叔说：“为时太早了。邢国不灭亡，晋国就不疲惫；晋国不疲备，齐国地位就不会重要起来。况且扶持危国的功德，比不上恢复亡国的功德大。您不如晚点救邢，以便使晋国疲惫，齐国才能真正得到好处。等邢国灭亡后再帮助他们复国，那样的名声才真正美好。”齐桓公于是不去救援。楚人伍子胥出逃，守边官吏抓住了他。子胥说：“君主搜捕我，是因为我有美珠。现在我已丢失了——我会说是你把它抢去吞吃了的！”守边官吏因此放走了伍子胥。

　　庆封在齐国作乱后，想出奔到越国。同族的人说：“晋国近，为何不去晋国？”庆封说：“越国远，有利于避难。”同族的人说：“你把作乱的念头改掉的话。住在晋国就可以了；不把这种念头改掉，即使远居越国，难道就能够安宁吗？”智伯向魏宣子索要土地，魏宣子不给。任章说：“为什么不给？”魏宣子说：“平白无故索要土地，所以不给。”任章说：“智伯无故索地，邻国一定会害怕。他欲壑难填，天下一定会恐惧。您给了土地，智伯一定骄傲而轻敌，邻国一定恐惧而相互亲近。用相互亲近的军队来对付轻敌的国家，那么智伯的命就不会久长了。《周书》上说：‘想要打败它，必须姑且辅助它；想要夺取它，必须姑且给予它。’您不如把土地给予智伯，以便使他骄傲起来。况且您为何放弃用天下的力量来对付智氏，而单独把我国作为智氏的靶子呢？”宣子说：“好。”于是就把一个万户人家的城邑给了智伯。智伯十分高兴，接着又向赵国索要土地。赵国不给，智伯因而围攻晋阳。韩氏、魏氏在城外反戈，赵氏在城内接应，智氏由此灭亡了。秦康公花了三年时间建筑台观。楚国出兵，打算前去攻打齐国。任妄说：“饥荒招致敌兵，病害招致敌兵，劳民招致敌兵，国乱招致敌兵。您筑了三年台观，现在楚国出兵要攻打齐国，我伯他们以攻打齐国为名，而以袭击秦国为实。不如多加防范。”秦国派兵对东面边境进行戍守，楚国就停止了军事行动。

　　齐国攻打宋国，宋国派减孙子南下向楚国求救。楚国很高兴，答应给以救援，劲头十足。减孙子忧心忡忡地返宋，他的车夫说：“求救的事如愿以偿了，现在您还忧容满面，为什么？”减孙子说：“宋国小，齐国大。为救援弱宋来得罪强齐，这是令人担忧的事；但楚王却那么高兴，一定是想以此来坚定我们抗齐的决心。我们坚持下去，齐兵就会疲敝，楚国的利益便在这里。”于是减孙子回到了宋国。齐人攻下了宋国五座城池，然而楚国的救兵一直没来救援。魏文侯向赵国借路去攻打中山国，赵肃侯打算不答应。赵刻说：“您错了。魏攻打中山如不能拿下来，魏就一定会疲惫。魏国疲惫了，地位就会变低，魏国地位变低了，赵国地位就抬高了。魏国攻克中山后，必然不能越过赵国来占有中山。这样，用兵的是魏国，而得地的是赵国。您一定得答应借给他道路。答应时显得很高兴，他就会知道您能从中得到好处，结果必将停止军事行动。您不如借路给他，并表现出借路是出于不得已的事情。”鸥夷子皮侍奉田成子。田成子离开齐国，逃往燕国，鸥夷子皮背着出关的符碟跟随着。到了望邑，子皮说：“您难道没听说过干枯湖沼的蛇吗？湖沼干枯，蛇准备迁移。有条小蛇对大蛇说：‘您走在前面，我跟在后面，人们会认为这只不过是过路的蛇，必然有人杀死您。不如相互衔着，您背着我走，人们会把我看作神君。’于是相互衔嘴，背着穿过大路。人们都躲开它们，说它们是神君。现在您美而我丑。把您作为我的上客，人们会把我看成千乘小国的君主；把您作为我的使者，人们会把我看成万乘大国的卿相。您不如做我的近侍，人们就会把我看成是万乘大国的君主。”田成子因此背着符碟跟随在后。到了客店，客店主人非常恭敬地招待了他们，并献上了酒肉。温邑有个人来到周，周不接纳他这个客人。周人间他说：“是客人么？”温人回答说：“是主人！”问他同巷的人，大家都不认识他，小吏因而把他关了起来。周君派人问他：“你不是周人，又自称不是客人，为什么？”温人回答说：“我小时候读的诗里说：‘普天之下，没有不是君王的土地；四海之内，没有不是君王的臣子。’现在君王您是天子，那我就该是天子的臣子。哪有做人臣子的，却又做他的客人呢？所以我说是主人。”周君让他出了监狱。韩宣王对谬留说：“我想同时重用公仲、公叔，可以吗？”撵留回答说，“不可以。晋国重用六卿，结果国家遭到了瓜分；齐简公同时重用田成、阚止，结果简公遭到杀害；魏国同时重用犀首、张仪，结果西河之地丢失了。如今大王同时重用他们，其中势力大的会树立私党，势力小的会借重国外势力。臣子有的在内树立私党来傲视君主，有的在外结交诸侯来宰割国土，这样一来，大王的国家就危险了。”

　　绍绩昧．醉酒睡着后丢失了皮衣。宋君说：“醉酒足以丢失皮衣吗？”绍绩昧回答说：“夏桀因为醉酒丢失了天下。《尚书?康诰》里说的‘不要彝酒’，彝酒就是常常喝酒。常常喝酒的，如是天子就会失去天下，如是平民就会失去性命。”。

　　管仲、隰朋跟随齐桓公去讨伐孤竹国，春季出征，冬季返回，迷失了道路。管仲说：“老马的才智可以利用。”就放开老马前行，大家跟随在后，于是找到了路。走到山里没有水喝，隰朋说：“蚂蚁冬天住在山的南面，夏天住在山的北面。地上蚁封有一寸高的话，地下八尺深的地方就会有水。”于是掘地，结果找到了水。凭管仲的智慧和隰朋的聪明，碰到他们不知道的，不惜向老马和蚂蚁学习；现在的人不知道用他们的愚蠢之心去向圣人的智慧学习，不是错了吗？

　　有人向楚王进献不死之药，传达官拿着药进来。侍卫武官问道：“可以吃吗？”传达官说：“可以。”侍卫武官就抢过来吃了。楚王大怒，派人去杀侍卫武官。侍卫武官让人劝谏楚王说：“我问传达官，他说可以吃，我因而吃了药。这证明我没罪，罪在传达官。况且客人进献不死之药，我吃了而大王却要杀我，那就成了死药，这是客人欺骗了大王。杀无罪的人而表明有人欺骗大王，还不如放了我。”于是楚王没有杀他。田驷欺骗邹君，邹君将派人杀他。田驷害伯了，就告诉惠子。惠子谒见邹君说：“如果有一人见到您，就闭上一只眼，怎么样？”邹君说：“我一定杀了他。”惠子说：“瞎子两只眼都闭着，您为什么不杀？”邹君说：“瞎子不得不闭双眼”惠子说：“田驷东欺齐侯，南骗楚王。田驷欺骗别人，好象瞎子惯于闭眼，习以为常了，您为何还要怨恨他呢？”于是邹君没有杀他。

　　鲁穆公让自己的儿子们有的去晋国做官，有的去楚国做官。犁钅且说：“从越国借人来救溺水的孩子，越国人虽然善于游泳，但孩子一定救活不了。失火而从海里取水来救，海水虽然很多，但火一定扑不灭了，因为远水救不了近火。现在晋国和楚国虽然强大，但齐国离鲁国近，如果受到齐国攻击，鲁国的祸患恐怕难救了。”韩相严遂和西周国君不和，西周国君很忧虑这件事。冯沮说：“严遂任相，而韩傀受到韩国君主的器重。不如暗杀韩傀，韩君就一定以为是严遂干的。”

　　张谴任韩相，害重病将要死去。公乘无正拿了三十块金币去探病。过了一天，韩君问张谴说：“如果您死了，叫谁来代替您的职务呢？”张谴回答说：“公乘无正重视法治并敬畏君主，虽说这样，但他比不上公子食我更得民心。”张谴死后，韩君就让公乘无正做相。乐羊担任魏将去攻打中山国，他的儿子在中山。中山国君把他的儿子煮了，并送给他一些带汁的肉，乐羊坐在帐幕下吃了，吃完了一杯。魏文侯对堵师赞说：“乐羊因为我的缘故而吃了他儿子的肉。”堵师赞回答说：“他连儿子都吃了，还有谁不能吃呢？”乐羊从中山归来，文侯奖赏他的功劳，却怀疑他的用心。孟孙猎到一只小鹿，让秦西巴拿着返回。小鹿的母亲跟在后面啼叫。秦西巴不忍心，就把小鹿给了母鹿。孟孙回来后，来要小鹿。秦西巴回答说：“我不忍心，就还给了它的母亲。”孟孙非常气愤，赶走了他。过了三个月，又把秦西巴召回来，让他做自己儿子的老师。他的车夫说：“从前要加罪于他，现在又召来作为儿子的老师，为什么？”孟孙说：“他对小鹿都不忍下狠心，何况对我的儿子呢？”所以说：“智巧、伪诈比不上笨拙、诚实。”乐羊因有功遭到怀疑，秦西巴因有罪倍受信任。曾从子是擅长鉴定剑的人。卫君怨恨吴王。曾从子说：“吴王喜欢剑，我是鉴定剑的人，请让我去替吴王鉴定剑，在拔剑给他看的时候，趁机帮您刺杀他。”卫君说：“你现在做这件事，不是遵循义，而是为了利。吴国强大而富有，卫国弱小而贫困。你一定要去，我伯你会被吴王利用来对付我哩。”于是便把他赶跑了。商纣制作了象牙筷子，箕子恐惧了，认为使用象牙筷的话，就一定不会再用陶制器皿来盛带汁的肉，就一定会配合使用犀牛角杯或玉杯；玉杯象筷一定不会用来盛豆类食品，就一定要想吃耗牛、大象、豹子的胎儿；吃牦牛、大象、豹子的胎儿，就一定不穿粗布短衣而住茅屋下面，就一定要穿多层的织锦衣服，住上高台大室。按照这个方式追求下去，那么普天下的东西也不够他享受了。圣人见到微小的现象就知道事物的苗头，见到事情的开端就知道最终结果，所以见到象牙筷后箕子就恐惧了，知道普天下的东西都不能满足商纣王的贪欲。

　　周公旦已战胜殷商，准备攻打商盖。辛公甲说：“大国难以攻取，小国容易征服。不如先征服众多小国来威胁大国。”于是攻取了九夷，商盖跟着被征服了。

　　商纣不分日夜地饮酒，因狂欢而忘记了日期，问他身边的人，都不知道。就派人去问箕子。箕子对随从说：“做了天下的主子，可自己和左右的人都忘记了日期，国家恐怕很危险了。大家都不知道而我一个人知道。我恐怕也危险了。”就推说喝醉了酒，并不知道日期。

　　鲁国有个人自己善于编草鞋，妻子善于织生绢。他想迁到越国去，有人告诉他说；“你一定会困窘了”。鲁人说：“为什么？”这个人说：“草鞋是穿在脚上的，但越国人赤脚走路；生绢做帽，是戴在头上的，但越国人披发，不用戴帽。带着你的长处前往用不着它们的国家去活动，想要不困窘，怎么可能呢？”陈轸很受魏惠王尊重。惠子说：“一定要好好交结君主的侍从。杨树，横着栽就能活，倒“着栽也能活，折断了再栽还照样能活。但要是让十个人去栽，一个人来拔，就没有能活的杨树了。凭十人之众，栽种极易成活的杨树，却经不起一个人来拔，这中间的原因是什么呢？是因为栽树困难，拔树容易。你虽然善于在君主面前树立自己，但企图赶走你的人很多，你一定危险了。”

　　鲁季孙刚刚杀了他的君主，吴起在那儿做官。有人对吴起说：“死去的人，刚死时流血；血流尽了，皮肉就枯缩；皮肉枯缩后，就成了残骸；然后残骸又会化成土。到化成土后，就再也没有变故了。现在季孙刚刚把鲁君杀掉，往后的．变化恐怕就难以弄清楚了！”吴起因而离开鲁国，到魏国去了。隰斯弥拜见田成子，田成子和他一起登台观望四方。三面都没有遮蔽，南面望去，隰斯弥家的树挡住了视线。因成子并没有说话。隰斯弥回家，叫人把树砍倒。斧头刚砍了几个口子，隰斯弥制止了。他的管家说：“为什么变得这么快？”隰斯弥说：“古代有句谚语说：‘知道深渊中有鱼的人不吉祥。’田成子将要干大事，而我却显示出知道他的隐秘，我必定危险了。不砍树，没有罪过；知道别人心里的事，’这个罪过就大了。”于是不再砍树。杨朱路过宋国东边的旅店。店主有两个妄，其中丑的地位高。漂亮的地位低。杨朱问店主缘由，旅店的主人回答说：“长得漂亮的自以为漂亮，我不觉得她漂亮；长得丑的自以为丑，我不觉得她丑。”杨朱对他的弟子说；“做了好事，要去掉自以为好事的想法，“到哪儿能不受到赞美呢？”

　　有个卫国人嫁女儿而教育她说：“一定要私下积聚财物。做人家的妻子而被休回娘家，是常有的事；终身在一起的，是很侥幸的。”他的女儿因此私下积聚财物，她婆婆认为她私心太多，就休了她。他的女儿带回来的财物，比出嫁时所带去的东西多出一倍。她的父亲不归罪于自己教育女儿不对，而自以为增加财富是聪明的。现在处在官位上的臣子，都是这一类人。

　　鲁丹多次游说中山国君，意见总不被接受，就散发了五十块金币贿赂国君近臣。又见到君主，没有说法，君主就款待他饭吃。鲁丹出来后，连住所都没去，就离开了中山国。他的车夫说：“再次见面时，才开始和我们交好，为什么离开？”鲁丹说：“因为他人的话才对我友好，也一定会因为他人的话来怪罪我的。”还未走出国境，公子就中伤他说：“是为赵国来刺探中山国的。”中山国君因此布置搜捕并要加罪于他。

　　田伯鼎喜欢士人，挽救过他的君主；白公胜喜欢士人，却扰乱了楚国。他们喜欢士人是相同的，但用士人干的事情却是不同的。公孙友自己砍掉脚来使百里奚获得高官，竖刁自行阉割来奉承齐桓公。他们自我用刑是相同的，但他们自我用刑的目的却是不同的。惠子说：“疯子向东边跑；追赶的人也向东边跑。他们向东边跑的行为是相同的，但他们所以向东边跑的目的却是不同的。所以说，对做了同样事情的人，不可不严格地加以考察。”

　　原文:

　　汤以伐桀，而恐天下言己为贪也，因乃让天下于务光。而恐务光之受之也，乃使人说务光曰："汤杀君，而欲传恶声于子，故让天下于子。"务光因自投于河。

　　秦武王令甘茂择所欲为于仆与行事，孟卯曰："公不如为仆。公所长者使也。公虽为仆，王犹使之于公也。公佩仆玺而为行事，是兼官也。"

　　子圉见孔子于商太宰。孔子出，子圉入，请问客。太宰曰："吾已见孔子，则视子犹蚤虱之细者也。吾今见之于君。"子圉恐孔子贵于君也，因谓太宰曰："君已见孔子，亦将视子犹蚤虱也。"太宰因弗复见也。

　　魏惠王为臼里之盟，将复立于天子。彭喜谓郑君曰："君勿听。大国恶有天子，小国利之。若君与大不听，魏焉能与小立之？"

　　晋人伐邢，齐桓公将救之。鲍叔曰："太蚤。邢不亡，晋不敝；晋不敝，齐不重。且夫持危之功，不如存亡之德大。君不如晚救之以敝晋，齐实利；待邢亡而复存之，其名实美。"桓公乃弗救。

　　子胥出走，边候得之。子胥曰："上索我者，以我有美珠也。今我已亡之矣。我且曰子取吞之。"候因释之。

　　庆封为乱于齐而欲走越。其族人曰："晋近，奚不之晋？"庆封曰："越远，利以避难。"族人曰："变是心也，居晋而可；不变是心也，虽远越，其可以安乎？"

　　智伯索地于魏宣子，魏宣子弗予。任章曰："何故不予？"宣子曰："无故请地，故弗予。"任章曰："无故索地，邻国必恐。彼重欲无厌，天下必惧。君予之地，智伯必骄而轻敌，邻邦必惧而相亲。以相亲之兵待轻敌之国，则智伯之命不长矣。《周书》曰：\'将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑予之。\'君不如予之以骄智伯。且君何释以天下图智氏，而独以吾国为智氏质乎？"君曰："善。"乃与之万户之邑。智伯大悦，因索地于赵，弗与，因围晋阳。韩、魏反之外，赵氏应之内，智氏以亡。

　　秦康公筑台三年。荆人起兵，将欲以兵攻齐。任妄曰："饥召兵，疾召兵，劳召兵，乱召兵。君筑台三年，今荆人起兵将攻齐，臣恐其攻齐为声，而以袭秦为实也，不如备之。"戍东边，荆人辍行。

　　齐攻宋，宋使臧孙子南求救于荆。荆大说，许救之，甚欢。臧孙子忧而反。其御曰："索救而得，今子有忧色，何也？"臧孙子曰："宋小而齐大。夫救小宋而恶于大齐，此人之所以忧也；而荆王说，必以坚我也。我坚而齐敝，荆之所利也。"臧孙子乃归。齐人拔五城于宋而荆救不至。

　　魏文侯借道于赵而攻中山，赵肃侯将不许。赵刻曰："君过矣。魏攻中山而弗能取，则魏必罢。罢则魏轻，魏轻则赵重。魏拔中山，必不能越赵而有中山也。是用兵者魏也，而得地者赵也。君必许之。许之而大欢，彼将知君利之也，必将辍行。君不如借之道，示以不得已也。"

　　鸱夷子皮事田成子，田成子去齐，走而之燕，鸱夷子皮负传而从。至望邑，子皮曰："子独不闻涸泽之蛇乎？泽涸，蛇将徙。有小蛇谓大蛇曰："子行而我随之，人以为蛇之行者耳，必有杀子者。不如相衔负我以行，人以我为神君也。乃相衔负以越公道。人皆避之，曰：'神君也。'今子美而我恶，以子为我上客，千乘之君也；以子为我使者，万乘之卿也。子不如为我舍人。"田成子因负传而随之。至逆旅，逆旅之君待之甚敬，因献酒肉。

　　温人之周，周不纳客。问之曰："客耶？"对曰："主人。"问其巷人而不知也，吏因囚之。君使人问之曰："子非周人也，而自谓非客，何也？"对曰："臣少也诵《诗》，曰：'普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。'今君天子，则我天子之臣也。岂有为人之臣而又为之客哉？故曰：主人也。"君使出之。

　　韩宣王谓樛留曰："吾欲两用公仲、公叔，其可乎？"对曰："不可。晋用六卿而国分，简公两用田成、阚止而简公杀魏两用犀首、张仪，而西河之外亡。今王两用之，其多力者树其党，寡力者借外权。群臣有内树党以骄主，有外为交以削地，则王之国危矣。"

　　绍绩味醉寐而亡其裘。宋君曰："醉足以亡裘乎？"对曰："桀以醉亡天下，而《康诰》曰：'毋彝酒。'彝酒者，常酒也。常酒者，天子失天下，匹夫失其身。"

　　管仲、隰朋从于桓公而伐孤竹，春往冬反，迷惑失道。管仲曰："老马之智可用也。"乃放老马而随之，遂得道。行山中无水，隰朋曰："蚁冬居山之阳，夏居山之阴。蚁壤一寸而有水。"乃掘地，遂得水。以管仲之圣而隰朋之智，至其所不知，不难师于老马与蚁。今人不知以其愚心而师圣人之智，不亦过乎？

　　有献不死之药于荆王者，谒者操之以入。中射之士问曰："可食乎？"曰："可。"因夺而食之。王大怒，使人杀中射之士。中射之士使人说王曰："臣问谒者，曰'可食'，臣故食之，是臣无罪，而罪在谒者也。且客献不死之药，臣食之而王杀臣，是死药也，是客欺王也。夫杀无罪之臣，而明人之欺王也，不如释臣。"王乃不杀。

　　田驷欺邹君，邹君将使人杀之。田驷恐，告惠子。惠子见邹君曰："今有人见君，则夹其一目，奚如？"君曰："我必杀之。"惠子曰："瞽两目夹，君奚为不杀？"君曰："不能勿夹。"惠子曰："田驷东欺齐侯，南欺荆王，驷之于欺人，瞽也，君奚怨焉？"邹君乃不杀。

　　鲁穆公使众公子或宦于晋，或宦于荆。犁鉏曰："假人于越而救溺子，越人虽善游，子必不生矣。失火而取水于海，海水虽多，火必不灭矣，远水不救近火也。今晋与荆虽强，而齐近，鲁患其不救乎！"

　　严遂不善周君，患之。冯沮曰："而韩傀贵于君。不如行贼于韩傀，则君必以为严氏也。"

　　张谴相韩，病将死。公乘无正怀三十金而问其疾。居一日，君问张谴曰："若子死，将谁使代子？"答曰："无正重法而畏上。虽然，不如公子食我之得民也。"张谴死，因相公乘无正。

　　乐羊为魏将而攻中山，其子在中山，中山之君烹其子而遗之羹。乐羊坐于幕下而啜之，尽一杯。文候谓堵师赞曰："乐羊以我故而食其子之肉。"答曰："其子而食之，且谁不食？"乐羊罢中山，文候赏其功而疑其心。孟孙猎得鹿，使秦西巴持之归，其母随之而啼。秦西巴弗忍而与之。孟孙适，至而求鹿。答曰："余弗忍而与其母。"孟孙大怒，逐之。居三月，复召以为其子传。其御曰："曩将罪之，今召以为子传，何也？"孟孙曰："夫不忍鹿，又且忍吾子乎？"故曰："巧诈不如拙诚。"乐羊以有功见疑，秦古巴以有罪益信。

　　曾从子，善相剑者也。卫君怨吴王。曾从子曰："吴王好剑，臣相剑者也。臣请为吴王相剑，拔而示之，因为君刺之。"卫君曰："子之为是也，非缘义也，为利也。吴强而富，卫弱而贫。子必往，吾恐子为吴王用之于我也。"乃逐之。

　　纣为象箸而箕子怖，以为象箸必不盛羹于土铏，则必将犀玉之杯；玉杯象箸必不盛菽藿，则必旄象豹胎；旄象豹胎必不衣短褐而舍茅茨之下，则必锦衣九重，高台广室也。称此以求，则天下不足矣。圣人见微以知萌，见端以知末，故见象箸而怖，知天下之不足也。

　　周公旦已胜殷，将攻商盖。辛公甲曰："大难攻，小易服。不如服众小以劫大。"乃攻九夷而商盖服矣。

　　纣为长夜之饮，欢以失日，问其左右，尽不知也。乃使人问箕子。箕子谓其徒曰："为天下主而一国皆失日，天下其危矣。一国皆不知而我独知之，吾其危矣。"辞以醉而不知。

　　鲁人身善织屦，妻善织缟，而欲徙于越。或谓之曰："子必穷矣。"鲁人曰："何也？"曰："屦为履之也，而越人跣行；缟为冠之也，而越人被发。以子之所长，游于不用之国，欲使无穷，其可得乎？"

　　陈轸贵于魏王。惠子曰："必善事左右。夫杨，横树之即生，倒树之即生，折而树之又生。然使十人树之而一人拔之，则毋生杨。至以十人之众，树易生之物而不胜一人者，何也？树之难而去之易也。子虽工自树于王，而欲去子者从，子必危矣。"

　　鲁季孙新弑其君，吴起仕焉。或谓起曰："夫死者始死而血，已血而衄，已衄而灰，已灰而土。及其土也，无可为者矣。今季孙乃始血，其毋乃未可知也。"吴起因去之晋。

　　隰斯弥见田成子，田成子与登台四望。三面皆暢，南望，隰子家之树蔽之。田成子亦不言。隰子归，使人伐之；斧离数创，隰子止之。其相室曰："何变之数也？"隰子曰："古者有谚曰：'知渊中之鱼者不祥。'夫田子将有大事，而我示之知微，我必危矣。不伐树，未有罪也；知人之所不言，其罪大矣。"乃不伐也。

　　杨子过于宋，东之逆旅，有妾二人，其恶者贵，美者贱。杨子问其故。逆旅之父答曰："美者自美，吾不知其美也；恶者自恶，吾不知其恶也。"杨子谓弟子曰："行贤而自贤之心，焉往而不美。"

　　卫人嫁其子而教之曰："必私积聚。为人妇而出，常也；其成居，幸也。"其子因私积聚，其姑以为多私而出之。其子所以反者倍其所以嫁。其父不自罪于教子非也，而自知其益富。念人臣之处官者，皆是类也。

　　鲁丹三说中山之君而不受也，因散五十金事其左右。复见，未语，而君与之食。鲁丹出，而不反舍，遂去中山。其御曰："及见，乃始善我。何故去之？"鲁丹曰："夫以人言善我，必以人言罪我。"未出境，而公子恶之曰："为赵来间中山。"君因索而罪之。

　　田伯鼎好士而存其君，白公好士而乱荆。其好士则同，其所以为则异。公孙友自刖而尊百里，竖刁自宫而谄桓公。其自刑则同，其所以自刑之为则异。慧子曰："狂者东走，逐者亦东走。其东走则同，其所以东走之为则异。故曰：同事之人，不可不审察也。"