　　白话译文：

　　伯乐教授两个人识别会踢人的烈性马。这两个人，起到赵简子的马棚里去观察马。一个人选中了一匹踢马。另一个人从后面去抚摸它，三次模马的屁股，马却不踢人。选中马的人自以为识别错了。另一个人说：“你没有识别错。这匹马，前腿摔伤，膝关节肿了起来。凡是踢人的马，抬起后腿之后，就要靠前腿支撑全身；前膝肿了，无法承受全身重量，所以后腿抬不起来。你善于识别踢人的马，却拙于了解前膝肿大所带来的影响。”事情的发生都有一定的起因。然而由于前腿臃肿大而不能承受全身重量的道理，独有聪明人才会知道。惠子说：“把猿放到笼子里，就和小猪一样。”所以形势不利就没有条件表现出才能。卫国的将军文子去会见曾子，曾子没有起身就邀请文子入座，自己却端坐在西南角的尊位上。文子对他的车夫说：“曾子是个愚蠢的人啊!把我当作君子吧，对君子怎么可以不加尊敬呢？把我当作残暴的人吧，对残暴的人怎么可以侮辱呢？曾子不被杀，倒算他命大。”

　　有一种叫{周羽}{周羽}的鸟，头大尾秃，如果要到河边饮水，就一定会栽到河里，就需要另一只鸟衔着它的羽毛它才能饮水。人们有了欲望，条件却还不成熟的话，就不能不寻求帮手了。

　　黄膳像蛇，蚕像毛虫。人们看见蛇就会惊恐害怕，看见毛虫就会汗毛竖起。渔夫捕捉黄鳝，妇女拾蚕喂养，因利益所在，都能像孟贲、专诸一样勇敢。伯乐教他所憎恶的人识别千里马，教他所喜爱的人识别普通马。千里马偶尔才有一个，识别这种马得利慢，普通马每天都有人出售，识别这种马得利快。这就是《周书》上说的“把特殊条件下说的话当作普遍法则来引用，是一种迷惑”。

　　桓赫说：“雕刻的原则是，鼻子不如先刻大一些，眼睛不如先刻小一些。鼻子大了可以修小，小了就不能修大；眼睛小了可以修大，大了就不能修小。”办事也是这样。做那种日后还能补救的事，办起来就很少会失败了。崇候、恶来知道不顺从纣王会遭诛杀，却看不到武王会灭掉约五。比干、子胥知道自己的君主必然败亡，却不知道自身会遭杀害。所以说：“崇侯、恶来懂得君主的心理，却不知道国事的兴废；比干、子胥知道国事的兴废，却不懂得君主的心理。”大概只有圣人才能兼备二者吧。

　　宋国的太宰地位尊贵而处事专断。季子将渴见宋君，梁子听到后说：“你和君主说话时，一定要像太宰也在场一样。不然的话，就难免要遭殃了。”季子因此进说了一些尊重君主和少操劳国家事务的意见。

　　杨朱的弟弟杨布穿着白衣服出门。天下雨了，他脱掉白衣服，穿着黑衣服回到家里。他家的狗不知道，向他汪汪大叫。杨布生气了，就想打它。杨朱说：“你不要打它，你自己也是这样。假如前些时候你的狗白颜色出去，变成黑颜色回来，你难道能不奇怪吗？”惠子说：“羿拿着拉弦工具带着皮质袖套，拉开弓来牵引扳机射箭时，连关系疏远的越人都敢争着为他举靶。小孩子拉弓射箭时，连慈母都会躲进屋里关起门来。”所以说：“可以肯定没有危险时，就连越人也不怀疑界会射到自己；不能肯定没有危险时，就连慈母也要躲避张弓射箭的孩子。”

　　桓公问管仲：“富有边际吗？”管仲回答说：“水有边际，就是不再需要水的地方了；富有边际，就是富到已经满足的时候了。人们不知道在足够富裕的时候就加收敛，那就失去了富裕的边际了吧!”

　　有个叫监止子的宋国富商，同别人争买一块价值百金的玉璞，就假装失手摔破了玉璞，赔了百金，而他修治了摔坏的痕迹，便又卖得了干金。事情有做了而失败伪，因而认为不做的好，那是只看到赔钱的时候啊。

　　有个想凭驾车技术求见楚王的人，好多马夫都嫉妒他。他就说：“我能追打奔鹿。”于是见到了楚王。楚王自己驾车，并没有追上奔鹿；他就自己驾车，结果追上了奔鹿。楚王夸奖他驾车的技术，他才说明有许多马夫嫉妒他。

　　楚国命令公子统率军队去讨伐陈国，有个老年人送他时说：“晋国强大，你不能不谨慎些。”公子说：“您忧虑什么？我替您攻破晋国吧。”老年人说：“可以。我将在陈国都城的南门外搭座小房子等着瞧了。”公子说：“这是为什么？”老年人说：“我这是笑勾践呀。做人像这样容易的话，他还何苦去经受谨慎勤恳的十年艰难呢？”

　　尧把天下让给许由，许由逃避不接受，住到一个普通人家里。这家人把皮帽藏起来了，怕被许由偷走。许由连天下都抛弃了，而这家人却把皮帽藏起来，这是不了解许由的缘故啊。三只虱子互相争吵，另一只虱子从旁经过，问道：“你们争吵些什么？”三只虱子说：“争占猪身上肥腆的地方。”那只过路虱子说：“你们也不担心腊祭到了，人们要用茅草烤猪，火烧火燎的，你们又何必在这些小地方计较呢？这”些虱子便相互聚在一起吸食猪身上的血肉。母猪消瘦了，人们就没有杀它祭祀。

　　动物中有一种叫虺的毒蛇，一个身体上长着两张嘴巴，因为争食而相互咬斗。结果这两张嘴巴互相残杀，也就杀死了自己。臣子之间争权夺利致使国家灭亡的，都像旭蛇一样。宫墙涂上白色，器具用水冲洗，就干净了。做人也是这样，到不再需要洗涤和修饰的地步，过失就少有了。

　　公子纠将作乱，桓公派使者前去察看动静。使者报告说：“公子纠笑得不乐，视若不见，一定是要作乱了。”桓公就叫鲁人杀了他。

　　公孙弘改变中原礼俗，剪短了头发去做越王的骑士，公孙喜派人宣布和他断交，说：“我不再和你保持兄弟关系了。”公孙弘说：“我不过剪了头发，你却卖命去替人带兵打仗，我还能说你什么呢？”周南之战时，公孙喜战死了。有人和蛮横的人作邻居，想卖掉住宅加以躲避。有人劝他说：“这人将恶贯满盈了，你不妨姑且等待一下。”想卖住宅的人说：“我倒害怕他会用我来填满罪恶哩。”于是就离开了。所以说：“事情到了危急关头，再也不应该拖拉了。”

　　孔子对弟子说：“谁能劝阻子西的沽名钓誉呢？”子贡说：“我能。”于是前去开导了子西，无需乎再怀疑什么了。孔子说：“心胸宽广啊，不为利益所诱惑！品德纯洁啊，人的本性是恒定不变的！曲的就是曲的，直的就是宜的。，’孔子又说：“子西不能免于灾祸。”白公胜政变时，子西终于被杀了。所以说：“行为刚直的人同样会屈从于欲望。”

　　晋人中行文子出逃，路过县城。随从说：“这里的乡官是您的旧人。您为何不去他家休息，暂时等待一下随后的车子？”艾子说：“我曾经喜爱音乐，这个人就送给我响琴；我喜爱玉饰，这个人就送给我玉环；这些都是在助长我的过失。以此求得我好感的人，我伯他会拿我去求得别人的好感。”于是就离开了县城。这个乡官果然没收了中行文子后面随从的两辆车子，并进献给他的主子。

　　周对宫他说：“替我对齐王讲明，假如齐国大力帮助我在魏国掌权，我就会用魏国侍奉齐王。”宫他说：“不可以。这样就暴露了你在魏国无权。齐王必定不帮助在魏无权的人，从而结怨在魏掌权的人。您不如说：按照大王的要求，我愿拿魏国听命于大王。齐王必定认为您是魏国掌权的，一定依从您。这样您有了齐国的帮助，进而在齐、魏也都有了地位。”

　　白圭对宋国大尹说：“君主长大后自己掌握政事，您就没事干了。现在君主年幼而追求名声，不如叫楚国来祝贺君主的孝顺，君主就不会剥夺您的权位，反会大大敬重您，这样，您就能长期在宋国掌权了。”

　　管仲、鲍叔牙相互议论说：“君主昏乱极了，必定会丢掉国家。齐国诸公子值得辅佐的，不是公子纠，就是小白。我和你每人侍奉一个公子，先成功的就收留另一个人。”管仲就随从公子纠，鲍叔牙随从小白。国人果然杀了君主。小白先回齐国做了新君。鲁国人把管仲拘禁起来献给小白，在鲍叔牙的推荐下，管仲做了齐相。所以俗话说：“巫咸虽然善于祷告，却不能拔除自己的灾祸；秦医虽然善于治病，却不能针灸好自己的病。”凭管仲的英明，还要等待鲍叔牙的帮助，这就是俗谚所说的“奴隶自己出售裘衣是售大出的，士人自称善于辩说是没人信的”。

　　楚王伐吴，吴王派沮卫、蹙融用酒食慰劳楚军。而楚国将军说：“把他们捆起来，杀了来祭鼓。”楚人问沮卫、蹙融说：“你们来时，占r过吗？”他们回答说：“占卜过。”“是吉兆吗？”他们说：“是吉兆。”楚人说：“现在楚军将要用你们祭鼓，怎么说呢？”他们回答说：“这正是吉利的所在了。吴王派我们来的时候，本来就等着将军发怒呐！将军发怒了，吴军将深沟高垒；将军不发怒呢，吴军将麻痹懈怠。现在将军杀了我们，吴军就一定会警惕起来严加防守了。再说国家的占卜，不是为个人臣子占卜。杀掉一个臣子而保存一个国家，这不叫吉利，叫什么呢？再说死者无知的话。用我们祭鼓也就没有好处；死者有知的话，我们将在打仗的时候，让楚军战鼓敲不响。”楚人因而没杀他们。智伯将要征伐仇由，但道路艰险难通，于是铸了一口大钟赠送给仇由国君。仇由国君非常高兴，准备修通道路把大钟接受下来。赤章曼枝说：“不行。送钟本是小国侍奉大国的事情，现在大国反而来送了，他们的军队一定会跟随在后，大钟是不能接受的。”仇由国君不听，于是接受了大钟。赤章曼枝就截短车毅以便赶路，逃到了齐国。七个月后，仇由国就灭亡了。越已胜吴，又向楚借兵去攻打晋国。史官倚相对楚王说：“越国攻占吴国，豪杰之士战死，精锐部队耗尽了，武器装备毁坏了。现在又来借兵去攻晋，是向我表示没有受损。楚不如起兵和越共同瓜分吴国。”楚王说：“好。”就起兵而跟踪越军。越王非常气愤，准备发动进攻。大夫种说：“不行。我豪杰之士战死了，武器装备毁坏了。我们和他们打，一定不能取胜，还不如贿赂他们。”就把露山北面五百里的地方割让给了楚国。

　　楚国攻打陈国，吴国去解救，楚吴两军相距三十里。下了十天雨后，晚上放晴了。史官倚相对子期说：“下了十天雨，盔甲和兵器都集中存放着。吴军一定会来，不如多加防备。”于是摆好了战阵。战阵还没摆好，吴军就到了。看到楚军布阵，吴军又折兵返回。倚相说：“吴军来回六十里，当官的一定会在休息，当兵的一定会在吃饭。我们行军三十里去袭击他们，一定能把他们打败。”于是跟随过去，并把吴军打败了。韩、赵相互为敌。韩君向魏借兵说：“希望借兵去伐赵。”魏文侯说：“我和赵是兄弟，没法听命。”赵又向魏借兵去攻韩，魏文侯说：“我和韩是兄弟，不敢从命。”两国没有借到兵，愤怒地回去了。事后才知道魏文侯是用这种方法让两国和解，于是都去朝见他。

　　齐国讨伐鲁国。索要谗鼎，鲁国就把赝品送去了。齐人说：“这是赝品。”鲁人说：“是真的。”齐人说：“叫乐正子春来证明，我就相信你。”鲁君请求乐正子春，乐正子春说：“为什么不把真的送去？”鲁君说’：“我喜爱谗鼎。”乐正子春回答说：“我也爱惜我的信誉。”

　　韩咎立为国君，事情尚未最后确定。他的弟弟在周国，周国想使其回国居于要位，但又伯韩咎最后不能立为国君。綦毋恢说：“不如用百辆兵车送他回国。韩咎能立为国君，就说是给他弟弟做警卫的；不能立为国君，就说是来献贼的。”靖郭君田婴准备在薛地筑城，受到很多门客的劝阻。田婴对通报人员说：“不要替门客们通报了。”有个请求接见的齐国人说：“我只要求说三个字。超过三个字，就请把我煮死好了。”田婴就接见了他。客人快步上前说：“海大鱼。”说罢回头就跑。田婴说：“请告诉我说的是什么意思。”客人说：“我不敢拿死当作儿戏。”田婴说：“希望给我说说清楚。”客人回答说：“您听说过大鱼吗？网不能捕住它，绍缴不能拖住它但它要是任性乱游脱离了水，蝶蚁都可在它身上为所欲为哩。现在齐国也就是您的大海。您能长期掌握齐政，还要薛干什么？您失去了齐国大权，即使把薛城筑得够得着老天，也没有好处啊。”田婴说：“好。”就把在薛地筑城的事停了下来。楚王的弟弟在秦国，秦国不放他回去。侍卫武官说：“借给我百金，我能让他回国。”于是带上百金前往晋国，拜见叔向后，说：“楚王弟弟在秦国，秦国不放他回去。”并希望把百金送给叔向，委托他来办理这件事。叔向接受了百金，就把它拿给晋平公说：“可以在壶丘筑城了。”；平公说：“为什么？”叔向回答说：“楚王的弟弟在秦国，秦不放他走，这说明秦国憎恨楚国，秦国也就一定不敢阻拦我们在壶丘筑城。如果前来阻拦，我们就说：‘看在我们的面上，放出楚王的弟弟，我们就不筑城了。’泰国如果放出楚王的弟弟，可以使楚国对我们感恩；如果不放，说明他们始终憎恨楚国，就一定不敢阻拦我们在壶丘筑城。”平公说：“好。”于是就在壶且筑城。晋平公对秦景公说：“看在晋国面子上放出楚王的弟弟，我就不再筑城了。”秦因而放走了楚王的弟弟。楚王非常高兴，把一百镒纯金赠送给晋国。

　　吴王阖庐攻打郢都，多次取胜后，他问伍子胥说：“可以撤兵吗？”伍子胥回答说；“想淹死他，让他喝一口水就住手，那是不会成功的，因为中途停止了。不如趁机把他沉入水底。”

　　郑国有个人，他的儿子将去做官，告诉他的家人说：“一定要把坏了的墙修建起来，这墙不修好，别人会来偷窃的。”他邻居也这样说。因为没有及时修建，别人果然偷了他家的东西。郑人认为他的儿子聪明，但却把说要修墙的邻居看作盗贼。

　　原文：

　　伯乐教二人相踶马，相与之简子厩观马。一人举踶马。其一人从后而循之，三抚其尻而马不踢。此自以为失相。其一人曰：“子非失相也，此其为马也，踒肩而肿膝。夫踢马也者，举后而任前，肿膝不可任也，故后不举。子巧于相踢马拙于任肿膝。”夫事有所必归，而以有所肿膝而不任，智者之所独知也。惠子曰：“置猿于柙中，则与豚同。”故势不便，非所以逞能也。

　　卫将军文子见曾子，曾子不起而延于坐席，正身于奥。文子谓其御曰：“曾子，愚人也哉！以我为君子也，君子安可毋敬也？以我为暴人也，暴人安可侮也？曾子不戮，命也。”

　　鸟有周周者，重首而屈尾，将欲饮于河，则必颠，乃衔其羽而饮之，人之所有饮不足者，不可不索其羽也。鳣似蛇，蚕似蠋，人见蛇则惊核，见蠋，则毛起。渔者持鳣，妇人拾蚕，利之所在，皆为贲、诸。

　　伯乐教其所憎者相千里之马，教其所爱者相驭马。千里之马时一有，其利缓；驭马日售，其利急。此《周书》所谓“下言而上用者，惑也。”

　　桓赫曰：“刻削之道，鼻莫如大，目莫如小。鼻大可小，小不可大也；目小可大，大不可小也。”举事亦然：为其后可复者也，则事寡败矣。

　　崇候、恶来知不适纣之诛也，而不见武王之灭之也。比干、子胥知其君之必亡也，而不知身之死也。故曰：“崇候、恶来知心而不知事，比干、子胥知事而不知心。”圣人其备矣。

　　宋太宰贵而主断。季子将见宋君，梁子闻之曰：“语必可与太宰三坐乎，不然，将不免。”季子因说以贵主而轻国。

　　杨朱之弟杨布，衣素衣而出，天雨，解素衣，衣缁衣而反，其狗不知而吠之。杨布怒，将击之。杨硃曰：“子勿击也，子亦犹是。曩者使女狗白而往，墨而来，子岂能毋怪哉？“

　　惠子曰：羿执鞅持扞，操弓关机，越人争为持的。弱子扞弓，慈母入室闭户。”故曰：“可必，则越人不疑羿；不可必，则慈母逃弱子。”

　　桓公问管仲：“富有涯乎？“答曰：“水之以涯，其无水者也；富之以涯，其富已足者也。人不能自止于足，而亡其富之涯乎！“

　　宋之富贾有监止子者，与人争买百金之璞玉，因佯失而毁之，负其百金，而理其毁瑕，得千溢焉。事有举之而有败，而贤其母举之者，负之时也。

　　有欲以御见荆王者，众驺妒之。因曰：“臣能撽鹿“见王，王为御，不及鹿；自御，及之。王善其御也，乃言众驺妒之。

　　荆令公子将伐陈。丈人送之曰：“晋强，不可不慎也。”公子曰：“丈人奚忧！吾为丈人破晋。”丈人曰：“可。吾方庐陈南门之外。”公子曰：“是何也？“曰：“我笑勾践也。为人之如是其易也，己独何为密密十年难乎？“

　　尧以天下让许由，许由逃之，舍于家人，家人藏其皮冠，夫弃天下而家人藏其皮冠，是不知许由者也。

　　三虱食彘相与讼，一虱过之，曰：“讼者奚说？“三虱曰：“争肥饶之地。”一虱曰：“若亦不患腊之至而茅之燥耳，其又奚患？“于是乃相与聚嘬其身而食之。彘臞，人乃弗杀。

　　虫有虺者，一身两口，争食相龁遂相杀也，人臣之争事而亡其国者，皆虺类也。

　　宫有垩，器有涤，则洁矣。行身亦然，其无垩之地则寡非矣。

　　公子纠将为乱，桓公使使者视之。使者报曰：“笑不乐，视不见，必为乱。”乃使鲁人杀之。

　　公孔弘断发而为越王骑，公孔喜使人绝之曰：“吾不与子为昆弟矣。”公孙弘曰：“我断发，子断颈而为人用兵，我将谓之何？“周南之战，公孙喜死焉。

　　有与悍者邻，欲卖宅而避之。人曰：“是其贯将满矣，子姑待之。”答曰：“吾恐其以我满贯也。”遂去之。故曰：“物之几者，非所靡也。”

　　孔子谓弟子曰：“孰能道子西之钓名也？“子贡曰：“赐也能。”乃导之，不复疑也。孔子曰：“宽哉，不被于利！洁哉，民性有恆！曲为曲，直为直。孔子曰子西不免。”白公之难，子西死焉。故曰：“直于行者曲于欲。”

　　晋中行文子出亡，过于县邑。从者曰：“此啬夫，公之故人。公奚不休舍，且待后车？“文子曰：“吾尝好音，此人遗我鸣琴；吾好佩，此人遗我玉环：是振我过者也。以求容于我者，吾恐其以我求容于人也。”乃去之。果收文子后车二乘而献之其君矣。

　　周趮谓宫他曰：“为我谓齐王曰：'以齐资我于魏，请以魏事王。'“宫他曰：“不可，是示之无魏也，齐王必不资于无魏者，而以怨有魏者。公不如曰：'以王之所欲，臣请以听魏听王。'齐王必以公为有魏也，必因公。是公有齐也，因以有齐、魏矣。”

　　白圭谓宋大尹曰：“君长，自知政，公无事矣。今君少主也，而务名，不如令荆贺君之孝也，则君不寿公位而大敬重公，则公常用宋矣。”

　　管仲、鲍叔相谓曰：“不寿君乱甚矣，必失国。齐国之诸公子其可辅者，非公子纠，则小白也。与子人事一人焉，先达者相收。”管仲乃从公子纠，鲍叔从小白。国人果弑君。小白先人为君，鲁人拘管仲而效之，鲍叔言而相之。故谚曰：“巫咸虽善祝，不能自祓也；秦医虽善除，不能自弹也。”以管仲之圣而待鲍叔之助，此鄙谚所谓“虏自卖裘而不售，士自誉辩而不信“者也。

　　荆王伐吴，吴使沮卫、蹶鬲犒于荆师，而将军曰：“缚之，杀以衅鼓。”问之曰：“汝来，卜乎？“答曰：“卜。”“卜吉乎？“曰：“吉。”荆人曰：“今荆将以汝衅鼓，其何也？“答曰：“是故其所以吉也。吴使臣来也，固视将军怒，将军怒，将深沟高垒；将军不怒，将懈怠。今也将军杀臣，则吴必警守矣。且国之卜，非为一臣卜。夫杀一臣而存一国，其不言吉何也？且死者无知，则以臣衅鼓无益也；死者有知也，臣将当战之时，臣使鼓不鸣。”荆人因不杀也。

　　知伯将伐仇由，而道难不通，乃铸大钟遗仇由之君。仇由之君大说，除道将内之。赤章曼枝曰：“不可。此小之所以事大也，而今也大以来，卒必随之，不可内也。”仇由之君不听，遂内之。赤章曼枝因断毂而驱，至于齐，七月而仇由亡矣。

　　越已胜吴，又索卒于荆而攻晋。左史倚相谓荆王曰：“夫越破吴，豪士死，锐卒尽，大甲伤。今又索卒以攻晋，示我不病也。不如起师与分吴。”荆王曰：“善。”因起师而从越。越王怒，将击之。大夫种曰：“不可。吾豪士尽，大甲伤。我与战，必不克。不如赂之。”乃割露山之阴五百里以赂之。

　　荆伐陈，吴救之，军间三十里，雨十日，夜星。左史倚相谓子期曰：“雨十日，甲辑而兵聚。吴人必至，不如备之。”乃为陈。陈未成也而吴人至，见荆陈而反。左史曰：“吴反覆六十里，其君子必休，小人必食。我行三十里击之，必可败也。”乃从之，遂破吴军。

　　韩、赵相与为难。韩子索兵于魏，曰：“愿借师以伐赵。”魏文候曰：“寡人与赵兄弟，不可以从。”赵又索兵以攻韩。文候曰：“寡人与韩兄弟，不敢从。”二国不得兵，怒而反。已乃知文候以构于已，乃皆朝魏。

　　齐伐鲁，索谗鼎，鲁以其雁往。齐人曰：“雁也。”鲁人曰：“真也。”齐曰：“使乐正子春来，吾将听子。”鲁君请乐正子春，乐正子春曰：“胡不以其真往也？“君曰：“我爱之。”答曰：“臣亦爱臣之信。”

　　韩咎立为君，未定也。弟在周，周欲重之，而恐韩咎不立也。綦毋恢曰：“不若以车百乘送之。得立，因曰'为戒'；不立，则曰'来效贼'也。”

　　靖郭君将城薛，客多以谏者。靖郭君谓谒者曰：“毋为客通。”齐人有请见者曰：“臣请三言而已。过三言，臣请烹。”靖郭君因见之。客趋进曰：“海，大，鱼。”因反走。靖郭君曰：请闻其说。客曰：“臣不敢以死为戏。”靖郭君曰：“原为寡人言之。”答曰：“君闻大鱼乎？网不能止，缴不能絓\也，荡而失水，蝼蚁得意焉。今夫齐亦君之海也。君长有齐，奚以薛为？君失齐，虽隆薛城至于天，犹无益也。”靖郭君曰：“善。”乃辍，不城薛。

　　荆王弟在秦，秦不出也。中射之士曰：“资臣百金，臣能出之。”因载百金之晋，见叔向，曰：“荆王弟在秦，秦不出也。请以百金委叔向。”叔向受金而以见之晋平公曰：“可以城壶丘矣。”平公曰：“何也？“对曰：“荆王弟在秦，秦不出也，是秦恶荆也，必不敢禁我城壶丘。若禁之，我曰：'为我出荆王之弟，吾不城也。'彼如出之，可以德荆；彼不出，是卒恶也，必不敢禁我城壶丘矣。”公曰：“善。”乃城壶丘。谓秦公曰：“为我出荆王之弟，吾不城也。”秦因出之。荆王大说，以链金百镒遗晋。

　　阖庐攻郢，战三胜，问子胥曰：“可以退乎？“子胥曰：“溺人者一饮而止，则无溺者，以其不休也。不如乘之以沉之。”

　　郑人有一子，将宦，谓其家曰：“必筑坏墙，是不善人将窃。”其巷人亦云。不时筑，而人果窃之。以其子为智，以巷人告者为盗。