　　泉州府商人孙滔，为人诚恳忠厚，有长者之风。
　　
　　一次，他带着百余两银子去南京买布。在沿山搭船时，遇上了一个名叫汪廷兰的混混。这混混诈称自己是兴化府人，口音与孙滔相近，因而与孙滔同船待了数天，十分快乐。了解到孙滔是个老实人，容易被骗，因而说起要在芜湖上岸买些货物，在船中讲他还未把银子倾注成银锭，又说身边有一锭银子，细丝足色十二两重。如果谁手头方便，可帮他把这锭大银子换成小锭银子。意思是想和孙滔换一换。孙滔说那就先看看那锭银子，姓汪的欣然取出一锭真银子。孙滔接过来一看，说：“果真是金花细丝好银。”姓汪的为了显示这是锭真银子，又从孙滔手中拿过这锭银子，拿给船中各位乘客看，一边让人看一边问：“怎么样，是好银子吧？”众人都说：“是细丝好银子。”正巧船上有笔砚，姓汪的微微冷笑着拿起笔来，就在银子上写下“十二两足在风窠底”几个字。孙滔心想：“这人也真浅薄，有点银子何至如此卖弄？”便悄悄对姓汪的说：“出门在外的人，还是小心谨慎点好。”姓汪的说：“没事的。”孙滔又问：“你要换，怎么个换法？”姓汪的说：“小弟也只是为了换成小锭银子，买些零星杂货方便些，该怎么换就怎么换，听老兄的吩咐便是了。”孙滔听了，便取出八九钱重的小锭银子，成色大约只有九一二的样子。姓汪的见了，装出一副高兴的样子说：“这不是九四五成色的碎银子倾注成的么，这样的银子就挺好。”其实姓汪的是故意高估孙滔银子的成色，好让孙滔乐意与他换。
　　
　　双方谈妥后，孙滔取出秤，一一称好。姓汪的就从箱中取出几张白绵纸，当着孙滔的面把银子包成两包。姓汪的故意站起来转过身去，同时故意把原先他那锭真银装入衣袖中，口中说：“这包是我的了。”孙滔忙说：“不对，这包才是你的。”姓汪的乘机取出一包假银子，也同样是白绵纸包着，与那包真银子一模一样的交给孙滔。孙滔接过来后，倒也多了个心眼，微微撕开包得紧紧的白绵纸，见到银子上姓汪的写的那几个字，便深信不疑，拿回舱中锁入箱中。不久姓汪的即上岸，与孙滔分手。孙滔到了南京，取出与姓汪的交换的那包银子一看，却是一包假银，不由悔恨万分，这才知道自己的真银是被那骗子用调包计骗去了。
　　
　　编者评语：
　　
　　孙滔是个质朴老实的人。他看银子时，已看出姓汪的是个轻浮之人。可不知道正因有如此轻浮的样子，别人方不会怀疑，此后方好用假银调换真银。要不然在双方交换之后，如果有人在一旁拿过来一瞧，这计谋岂不就露馅了。所以姓汪的坐在船中冷笑也好，装模作样在银上写字也好，无非都是为了炫耀他这是锭真银子。如此一来，谁还会再去把他的银子拿过来细看。或许有人会说：“假如在姓汪的拿纸包银子时，孙滔就把那锭真银子拿在手里，然后再让姓汪的把他那份拿走，那姓汪的岂不就无计可施了？”编者说：“这话不是没有道理。不过，这帮骗子诡计多端，就算是你把真银拿到手，他又会有别的花样。”只有恪守本分，各用己财，不要贪图些微小便宜，才不会落入圈套。