　　有位姓贲的读书人，在南京监学学习期满，准备返回故乡。临行前准备把手头的银子换成成色较好的金子，回去后留给妻妾，以为长久之计。同乡一位姓邓的太学生劝阻说：“在京城换金子的人，经常被骗子用铜做的假金子骗了。你又不是急等着用金子，何必一定要在这个地方换呢？”姓贲的说：“只有京城才有好金子。再说如果有哪个骗子能把我给骗了，我也服他好手段。”数日之内，换了十余两金子，都是照金子的成色交易，都是上好的金子。
　　
　　后来，来了个年轻人，拿着一个十二两的金锭来换。姓贲的拿过来一看，差不多是十足成色的金子。问那年轻人怎么个换法，那年轻人说：“这是一位乡官拿命换来的，要按一比五的比价换。”贲某又递给邓某看，并对邓某说：“这样的金子按一比六的比价也是可以的，如果按一比五的比价换，价钱是相当公道的。”邓某看了，说：“好是果真好。你可以先把这锭金子当面称明后收起来，不要让那年轻人过手，然后再依一比五的比价给他六十两银子就是了。”贲某依此办理，先把金子收好，然后再交给他银子。那年轻人没有机会过手，只得拿了银子回到家中见到父亲，禀报说：“这两个太学生如此提防，假金我无法出手。”他父亲听了，跺着脚说：“一家老小都靠此为生的，如今你把本钱都给人家送去了，让人怎么活？快去查访这太学生什么时候回家。”他儿子领命去了，不久回来报说：“已查访明白，某日某刻坐某船。”一一明确无误。
　　
　　到了贲某和邓某归乡这天，两位到船中坐定。那老骗子装扮成一副道士模样，衣服帽子都十分整洁，也来要求搭船，船工同意后就也坐在船中。一路上与众人交谈，道士说起话来从容不迫，有人谈到京城中官府百姓种种事情，他也十分熟悉。两位太学生及同船的人都很乐意与他交谈。船走了两天，这天天色已是黄昏时分，那道士故意说起辨别珠玉宝石的方法，大家闲聊了一会儿。又说到辨别真假金子上去，道士说他会辨别真金假金。贲某听了，心中按捺不住，就自我吹嘘他在京城曾换得一锭足色真金，换的比价又便宜。在座的人听了，就有人提出拿出来看看。贲某为了炫耀自己的本事，取出那锭金子，递给众人传看。大伙看了，都称赞这是块好金子。大家都看完了，天色也渐渐黑了，金子交还给贲某，正要装入箱中的时候，那道士忽然开口说：“能拿来看看吗？”接过手一看，说：“果真是好金子！”说着随手还给贲某，又说到新的话题上去了。贲某收好金子，晚饭也熟了，大家散开去吃饭。第二天一早，那道士交付了船钱，与诸位告别，上岸离去。
　　
　　贲某回到家乡后，把金子分赠给妻子小妾。过了几天，又叫金匠来为妻妾打制金首饰。先是用小锭金子，金匠都说这金子好。贲某夸口说：“这算什么，我还换得一锭十二两的大金锭。”金匠说：“京城里大锭的金子大多是骗子用铜做了骗人的。”贲某说：“我拿给你看，有哪个骗子能骗得了我？”金匠接过来一看，笑道：“这正是铜做的假金子。”贲某惊异不已，急忙取过来一看，说：“还真是假的。可那天我与邓相公都看过的，肯定是足色好金子。再说同船诸位也都看过，也都说是好金子，这些人不可能都没看出来吧。”说着贲某猛然省悟过来，说道：“唉，最后是一个道士看的，交还给我时天色已晚，我也没来得及再检查，就收藏进箱子里了，一定是那时给偷梁换柱了。不过这个道士怎么会碰巧有一块铜制假金子与我的真金如此相似，又早已准备在手头，如此天衣无缝？想来京城中那位来换金子的年轻人，一定就是这老骗子的儿子，那年轻的骗子当时未能调成包，这老骗子才来搭船行骗。”
　　
　　编者评语：
　　
　　老骗子能够把贲某的真金骗到手，有人会说这骗子真是高手。不过我不这么看。如果贲某深藏不露，那这老骗子就是有诸葛般的计谋，庄周般的智慧，又怎么能得手呢？又怎么能调包呢？所以说到底还是因为贲某自吹自擂，结果自招其祸，上当受骗。