　　村里有个寡妇很是富有，远近乡邻们谁都比不上她。这寡妇有个独生子，名叫甘澍才二十来岁，他勤谨地守着祖上的基业，从来不敢放高利贷。同乡路五曾一再向她家借钱借粮，都没有如愿。路五大生忌恨，决计要狠狠地报复寡妇家。回到家路五和他老婆胡氏谋划，告甘澍一个强奸罪，看他们能有什么好下场。胡氏表示赞同，并且出主意说，就让路五的好朋友支九来充当证人。
　　
　　一切安排停当了，路五就把这“官司”告到了官府。巡道大人听罢，立即下令把有关人等拘来开庭审案。
　　
　　“你是胡氏吗？”巡道大人开口问道，“先说说，甘澍干啥到你家去？”
　　
　　胡氏早就编排好了：“甘澍他们家，在这一带最为有钱。甘澍整天不干正事，专干那些奸淫妇女的勾当。他知道我家路五外出，就进到我家来调戏我。我无论如何也不答应，他就逼上来抱着我亲嘴。”胡氏讲得像真的一般，最后又拉出了证人，”我是拼死拼活地和甘澍搏斗呀，这当时支九来找路五一块去做买卖，他瞧见了。甘澍是在他眼皮子底下跑出我家的。”
　　
　　巡道大人转问支九：“你到路五家去，有什么事？”
　　
　　支九也是对答如流：“我和路五都是肩挑手提做小买卖的。那一天，我去找路五一块北去进货，没想到一进他家门，就听到路五媳妇又喊又骂的，甘澍一抽身从路家跑了。”
　　
　　巡道大人点了点头，让甘澍站到了前面：“甘澍！你从实招来，为什么到路家去无礼？”
　　
　　甘澍脸涨得通红竭力分辨：“我绝对未曾到路家去，哪里会和他妻子有什么争执？老爷只要问路家左右邻居便会清楚的。”
　　
　　巡道大人于是下令找来几户路家的邻居，问可曾听到什么动静。邻居们说：“甘澍他们孤儿寡母的，一向老实本分，绝没有什么出格的事发生。这是有些小人故意编造事实来陷害忠良！”路五听了，立即气势汹汹地顶上去：“有钱能使鬼推磨！他甘澍家富有万金，我看他们是花了钱买来证人，在这里颠倒黑白哪！”
　　
　　邻居们听了这些污辱之词，一个个气得火冒三丈，反问道：“我们家在路家近旁，却没看见一丝迹象。他支九家隔了一条街，却来作证。是谁被买来胡作证人的，这不是再清楚不过了吗？”
　　
　　巡道大人听这一顿吵嚷，大声训斥道：“路五家贫如洗，他有什么钱买证人？一派胡言！”火头上，他命令左右将甘澍和来作证的邻居们每人打了二十大板。
　　
　　面对这飞来的横祸，从来没见过世面的甘澍乱了方寸，他又气又恼又怕完全不知道怎么办。
　　
　　这天晚上，巡道大人一个人在后堂思考处理过的事情，他把所谓的“甘澍强奸案”前前后后细斟一遍，发现其中有几处明显的疏漏，不禁自言自语地说：“出差错啦，诬陷好人了。”这样嗟叹地迈步走进了住房。
　　
　　没想到巡道大人这一幕自思自悔的场景，被一直静坐在暗处的一个叫涂山的看到了。涂山是官府中的一个衙役，白日里忙点杂事，黑夜时负责巡守，已在巡道身边多年了。听了这话，他知道甘澍的案子一定要翻出来重议，甘澍的冤情会得到伸张，他想这倒是个发财的机会。
　　
　　涂山寻了个空子，连夜从官府中溜出，摸到了甘澍家门口敲门进去。
　　
　　头戴“强奸”罪名的甘澍哀叹冤枉却又无计可施。涂山开口说：“我是巡道官府里的人。今天你这个案子，我看要托人打通关节啊！”
　　
　　“咳！托什么人，打通什么关节，我哪里搞得清呀！涂大人既然来了，就请多指点吧！”甘澍连声请教。
　　
　　涂山煞有介事地道：“刚巧巡道老爷有妻舅今晚到这，两三天后他又要走了，我看托这位妻舅就可以。”涂山停了一下，又说：“这位妻舅若肯出力，巡道老爷明天就可能复审，那么这个案子就有望了！”
　　
　　听说有这等好事，甘澍连忙答：“能得如此，那可太好了。只是需要多少两银子啊？”
　　
　　“嗯，”涂山装出一副沉吟的样子，“这案子可不比其他，是让巡道老爷翻他自己定的案。我看总得一百两银子吧！”
　　
　　“银子我出！”甘澍喜出望外，“只要明天能还我一个清白。”
　　
　　涂山见计谋可成，顺水推舟道：“妻舅爷今晚有酒宴尚未撤席，我现在就赶回去，趁他老人家高兴，赶快跟他说这件事！”说罢在甘澍的千恩万谢声中，涂山匆匆告别，又从旁门溜进了巡道老爷的府衙。
　　
　　一夜无话。第二天一大早，巡道大人即升堂，出牌招来路五和胡氏、支九和甘澍等有关人，再审“强奸案”。甘澍不知道这是巡道大人察觉到判断有误，还以为真是昨晚涂山“打通关节”的效果呢，心里十分高兴。
　　
　　巡道老爷问：“他路五可有向你借过什么东西吗？”
　　
　　甘澍据实回答：“他向我两次借粮借钱，我没有答应。因此他对我记下私仇，编出这无中生有的事来。”
　　
　　巡道大人转过来问胡氏：“据我了解，他甘澍根本就没去过你们家，怎么会有什么强奸的事？”
　　
　　胡氏本来心虚，今天又被提上堂来，就乱了分寸，经几番严问，哆哆嗦嗦地实招了。她家几次向甘澍借钱粮都未如愿，所以她与丈夫路五想了个“嫁祸于人”的主意。巡道大人看当事人都验实了，于是他猛一击案扔一令牌，让众衙役将路五和支九各打三十大板。而对甘澍，巡道大人推翻了前一日的错判，宣布他“原本蒙诬，全解无罪”。事情到此，甘澍转危为安。但他并不明白事情到底是为何转变的，还以为是昨夜那个涂山起了作用。涂山目睹甘澍案情这一转折，也正中下怀，当甘澍被宣布“无罪”离开官衙的时候，涂山悄悄地跟来要银子。甘澍说：“这银子我乐意给。”，赶快拿出一百两银子交与涂山，让他代为感谢那位“妻舅爷”。然后另封十两银子送与涂山，说是略报他的“搭救之恩”。
　　
　　实际上甘澍案情的前后转变，不过是巡道大人的静思自悔。涂山揣时度势，编出一个“妻舅’来，白白骗得了一百一十两银子。
　　
　　编者评语：
　　
　　衙役都是靠蒙骗养家糊口，丰衣足食的，骗术多得说也说不完。那真是事事是骗，日日是骗，罄南山之竹也写不完，包公再生也无法察觉。虽然衙门里人人是奸徒，事事是骗局，但求早完官税，百恶不讼，就是贪官污吏，又能把我怎么样呢！所以说，计谋虽高明，我不去才是高明；毒酒虽毒人，我不喝不就完了。衙役虽骗人，我不和他们打交道不就行了。就是受了委屈，也必有明白的官员来昭雪。