　　人们都知道包孝肃这位包公爷，清白廉洁明察秋毫，秉公办事没有私心。欺骗他是不可能的，他能用巧计识破。犯了罪要以权以钱免去，也是不可能的，包公爷不吃贿赂。因此人们称赞他说：“不要怕有人暗中做手脚，只要有铁面无私的包老爷就行。”
　　
　　有一个富家子弟犯了奸淫妇女的罪，他心里十分害怕，知道在明察秋毫的包老爷那里难以逃脱。于是就找了个年老的胥吏想办法。
　　
　　这个家伙说：“包大人精明，断案如神。我犯的罪是秃子头上的虱子－明摆着的，证据又确凿，罪责难逃呀！如果是重罚，我倒不怕，我可以送上银两。我就怕挨打受疼实在难堪。您有什么办法，可以使我少受些皮肉之苦，我不惜重金来报答您。”
　　
　　老吏想了想，吩咐说：“明天当包大人宣布处罚责打时，你就跑到案前狠命地为自已辩解申诉，并请求宽恕。我在一旁大声呵斥，这样就能为你分责，说不定能替你担上一半呢！除此之外，再没有什么好办法。”
　　
　　第二天，包公在堂上把案子审得一清二楚，对这位豪门子弟恨之入骨，下令打他四十大板。这家伙不顾一切直冲案前，口中振振有词申辩不停。那老吏在一旁拍案而起，大声呵斥道：“快滚下去受罚，还在这里废话干什么，你的刑罚怎么能赦免！”包公见此，气愤之极，惟恐今后这老吏狐假虎威，私自处理案件，惹出乱子来。于是先令差役打这老吏二十大板。那小子本该挨四十大板，结果只打二十大板。
　　
　　包公的做法正中老吏的计谋。包公啊包公他那里知道落入了人家的圈套。老奸巨滑的老吏事后得到了丰厚的银两，而铁面无私的包公却被蒙在鼓里。
　　
　　编者评语：
　　
　　这些衙役的狡诈，就在于他们深知本官的性情，并借此来大耍花招。比如这老胥深知包公为人严明，岂能容得自己招摇？所以故意在公堂上大声训斥犯人，而包公出于反感，必然严责衙役而宽恕犯人，让大家看到他不许胥吏来执法掌权，使人畏惧。岂不知胥吏正用此来分担犯人的责任，并由此收取贿赂。包公且受胥吏骗，何况以后当官的人呢？